ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ЭТИЧЕСКИЙ КОДЕКС СТРОИТЕЛЯ

Мы, члены Общероссийского межотраслевого объединения работодателей "Российский Союз строителей", представляющие трудовые коллективы и работодателей, осуществляющих деятельность в строительстве, промышленности строительных материалов и смежных с ними отраслях:

 - руководствуясь стремлением сохранять и преумножить традиции российских строителей,

 - признавая необходимость формирования в инвестиционно-строительной сфере системы корпоративных отношений, основанных на равноправии, добросовестной конкуренции и соблюдении профессиональной чести строителя,

 - стремясь к развитию принципов социального партнерства,

 - сознавая ответственность перед обществом в достижении высокого качества строительной продукции, работ и услуг,

 - придерживаясь общепризнанных моральных правил и нравственных норм в своих поступках и решениях принимаем настоящий профессионально-этический кодекс строителя.

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Профессионально - этический кодекс строителей устанавливает этические основы и принципиальные правила профессиональной деятельности при осуществлении инвестиционно- строительной деятельности на территории Российской Федерации.

1.2. Настоящий Кодекс дополняет нормы и правила, установленные законодательством о строительстве. Положения настоящего Кодекса не должны толковаться как предписывающие или допускающие совершение действий, противоречащих требованиям законодательства о строительстве.

1.3. Действие настоящего Кодекса распространяется на руководителей, специалистов организаций, предприятий, учреждений, общественных объединений и ассоциаций, юридических лиц и физических лиц - индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере строительства, проектирования, инженерных изысканий, научно-исследовательских работ и инженерно- консультационных услуг, производства строительных материалов и конструкций, машин и оборудования, и смежных с ним областях.

1.4. Основными задачами Кодекса являются:

- установление в области строительства и промышленности строительных материалов образцовых правил этики и профессионального поведения специалистов в их взаимоотношениях друг с другом, с инвесторами и заказчиками проектной и строительной продукции, с контролирующими органами и другими участниками инвестиционно-строительного процесса;

- поддержание высокого уровня компетенции и профессионализма специалистов в сфере строительства и промышленности строительных материалов, обеспечение престижности профессиональной принадлежности;

- обеспечение добросовестного выполнения профессиональных функций и обязательств специалистов перед обществом, государством, заказчиком и коллегами по профессии.

1.5. Положения настоящего Кодекса основываются на соблюдении следующих основных принципов профессионализма в строительной деятельности:

- качественное выполнение специалистом работ в объемах и в сроки, которые соответствуют нормативным требованиям и условиям проведения работ;

- специалист в своей профессиональной деятельности должен полностью проявлять свои профессиональные знания и умения с максимальной добросовестностью и ответственностью;

- специалист должен принимать на себя обязательства добросовестного выполнения профессионального долга (производства работ, оказания услуг), применяя свои специальные знания и умения, опыт и навыки.

Поэтому результаты его работы не могут рассматриваться заказчиком, контролирующими органами или другими специалистами с точки зрения гарантии полного совершенства выполняемой работы. Проектная и строительная деятельность специалиста, который не доказал на практике свою профессиональную компетенцию и высокие морально - этические качества, является потенциально опасной для здоровья, безопасности и благополучия людей, для состояния окружающей природной среды, экономического положения, имущества и средств инвесторов (заказчиков);

1.6. Кодекс инженеров-строителей не входит в систему нормативных документов для строительства и промышленности строительных материалов. Положения Кодекса являются добровольным обязательством каждого специалиста перед обществом, своей профессией и коллегами по профессиональной деятельности. Кодекс принимается на добровольной основе членами общественных профессиональных объединений и организаций, специалистами предприятий и организаций строительного комплекса независимо от ведомственной подчиненности и формы собственности. Кодекс принимается каждым специалистом в индивидуальном порядке. Принятие Кодекса является свидетельством того, что данный специалист:

- разделяет и поддерживает положения Кодекса;

- принимает на себя обязательства по выполнению положений Кодекса в своей повседневной профессиональной практике; - добровольно соглашается на ограничения, устанавливаемые положениями Кодекса, а также на возможные санкции, применяемые к нарушителю требований и положений Кодекса.

1.7. Принятие Кодекса строителей специалистами соответствующих предприятий строительного комплекса должно рассматриваться в качестве одного из основных критериев при сертификации профессиональной деятельности, подготовке, переподготовке специалистов в сфере инвестиционно- строительной деятельности.

1.8. Кодекс целесообразно принимать на общем собрании членов профессионального добровольного объединения, на собрании специалистов и руководителей предприятия (организации), сотрудники которого не являются членами какого-либо добровольного общества, но разделяют и поддерживают этические принципы и правила профессиональной деятельности. В таком случае Кодекс приобретает статус обязательного в рамках организации, предприятия, учреждения. Представляется возможным принятие Кодекса при сертификации профессиональной деятельности, получении дипломов о высшем образовании, о повышении квалификации и др.

2. ЭТИЧЕСКИЕ НОРМЫ

1.1. Профессиональная деятельность в строительстве и промышленности строительных материалов может осуществляться только специалистом при наличии соответствующего образования и доказавшим на практике умение применять свои специальные знания и навыки.

2.2. Специалист ответственен перед законом. Он обязан соблюдать требования действующего законодательства, обязательные требования государственных стандартов, технических регламентов, строительных норм и правил, других нормативных актов в области строительства и промышленности строительных материалов, а также соответствующей проектно-сметной документации. Специалист обязан отказаться от проведения работ по соглашению, заключенному с заказчиком, в случае выявления нарушения требований действующего законодательства и нормативных актов.

2.3. Специалист ответственен за соблюдение обязательств перед заказчиком (работодателем, руководителем работ), обеспечивая выполнение оговоренных соглашением объемов, качества и сроков работ. Профессиональной обязанностью специалиста является стремление к рациональности, экономичности, эффективности и безопасности выполнения работ, соблюдение утвержденного бюджета.

2.4. Специалист ответственен перед своей профессией. Своими действиями он должен способствовать повышению авторитета и социальной значимости профессии. Специалист не должен допускать дискредитации профессии за счет некачественного выполнения работ или невыполнения обязательств, которые могут привести к нанесению материального и морального вреда обществу, государству, заказчику и пользователям научно-технической и строительной продукции. Специалист не должен допускать неадекватных или недостойных размеров оплаты своих услуг. Необоснованно низкая оплата труда специалиста подрывает как его авторитет, так и социальную значимость профессии строителя.

2.5. Специалист ответственен перед своими коллегами по профессии. Честное и беспристрастное мнение коллег о конкретном специалисте должно учитываться при оценке его квалификации, а также при выдаче сертификатов (лицензий) на право осуществления проектно-строительной деятельности. Специалист должен поддерживать коллег по профессии, обеспечивать условия для их эффективного труда и повышения профессионального уровня. Специалист должен стремиться к позитивному сотрудничеству и обмену опытом с коллегами. Специалист обязан постоянно повышать свой профессиональный уровень, овладевать новыми знаниями и навыками по специальности, по смежным профессиям, а также знаниями в области информатики и вычислительной техники, в экономике, юриспруденции и др.

2.6. Специалист не должен осуществлять свои функции или выполнять принятые на себя обязательства в случае потери им физической или умственной трудоспособности.

2.7. Специалист должен придерживаться этических норм поведения в обществе, в семье и личной жизни, общепринятых правил служебных отношений на производстве (в организации, на предприятии, в учреждении).

3. ПРАВИЛА ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ПОВЕДЕНИЯ

3.1. Осуществление профессиональной деятельности специалиста в строительстве и промышленности строительных материалов должно базироваться на нормативных требованиях к его специальному образованию и практическому опыту, которые должны оцениваться в ходе подготовки, аттестации, лицензирования специалистов в соответствии с действующим на территории Российской Федерации законодательством.

3.2. Профессиональная деятельность должна основываться на устанавливаемых законодательством: - контрактно-договорных отношениях между сторонами - участниками инвестиционно-строительного процесса представляемых в качестве юридических и физических лиц); - требованиях предотвращения монополизма, недобросовестной конкуренции, а также нечестной рекламы; - гарантиях качества продукции и услуг, а также возмещения ущерба от некачественного, неполного или несвоевременного выполнения обязательств; - требованиях обеспечения справедливой оплаты труда специалистов, методы установления которой должны, в целом, соответствовать мировой практике.

3.3. Профессиональные обязанности и профессиональная ответственность за выполнение этих обязанностей возлагаются на специалиста в результате юридического оформления соглашения (договора подряда, контракта и т.п.) с заказчиком (инвестором, работодателем, генеральным подрядчиком, генеральным проектировщиком, руководителем работ о проведении работ или оказании услуг в области строительства и промышленности строительных материалов. Пределы профессиональных обязательств и ответственности должны быть тщательно и пунктуально оговорены в договорных соглашениях в целях разделения ответственности между сторонами за возникновение возможных убытков и ущерба.

3.4. При заключении соглашения на производство работ или оказание услуг специалист обязан объективно и исчерпывающе информировать заказчика о своих возможностях и пределах профессиональной ответственности. Недопустимо предпринимать действия по материальной заинтересованности заказчика, должностных лиц в заключение договора (соглашения), при выполнении, рассмотрении и принятии конечных результатов работы или услуг. Недопустимо получение специалистом материального вознаграждения за свои услуги более чем от одной стороны, участвующей в конкретном соглашении.

3.5. Профессиональным долгом специалиста является стремление к достижению максимального качества выполнения работ или оказания услуг. Обязанностью специалиста является достижение настолько высокого уровня качества, насколько это возможно в конкретных условиях проведения работ и выполнения соответствующего договора, соглашения. В этих целях специалист должен использовать прогрессивные формы организации, методы и технологии, которые обеспечивают результаты деятельности на уровне лучших отечественных образцов и мировых стандартов качества.

3.6. Если специалист в соответствии с заключенным соглашением действует в качестве представителя (посредника, доверенного лица) заказчика, он обязан, соблюдая законные интересы заказчика в отношениях с другими участниками инвестиционного процесса, выносить профессиональные добросовестные и беспристрастные решения, не давая предпочтения какой-либо стороне.

3.7. Если специалист действует в качестве работодателя, он обязан принять на себя соответствующие, установленные законодательством, правовые обязательства и ответственность за привлеченный персонал. Условия найма должны отражаться, как правило, в письменной форме: контракт, трудовое соглашение. Нанятые специалистом рабочие и служащие должны платить налоги, принимать участие в программах пенсионной и социальной поддержки, медицинского страхования, соблюдать установленный режим труда, правила техники безопасности и промсанитарии. Работодатель должен обеспечивать равные возможности и отсутствие дискриминации при приеме персонала на работу.

3.8. Специалисту запрещается объединяться с другими специалистами для участия в деятельности, которая ограничивает возможности своих коллег по профессии, поддерживает монополизм или направлена против добросовестной конкуренции на рынке соответствующей продукции и услуг. Это исключает вступление специалистов организаций и предприятий в официально оформленные или нелегальные соглашения для:

- бойкота клиентов, заказчиков, конкурирующих организаций, предприятий и других специалистов в целях ограничения выбора потребителя без обеспечения конкуренции;

- ограничения свободной конкуренции конкретной продукции, в т.ч. соглашения о разделении заказчиков, клиентов или рынков;

- ограничения в информации о проводимых конкурсах и в доступе к участию в открытых конкурсных торгах (тендерах) подряда;

- установления обязательных прейскурантов цен (т.е. фиксированных, а не определяемых в результате конкурса) на выполнение работ, услуг и продукций, фиксированных размеров заработной платы и гонораров для специалистов, а также использования демпинга цен;

- сбора и использования конфиденциальной информации о конкурирующих организациях, предприятиях и отдельных специалистах в целях осуществления их дискредитации и недобропорядочной конкуренции на рынке продукции, работ и услуг.

3.9. Специалист должен предусматривать при оформлении контрактно - договорных документов положения, направленные на защиту своих и чужих авторских прав и прав на используемую интеллектуальную собственность. В договоре рекомендуется предусматривать, на какой объем реализации передается заказчику авторское право специалиста (автора проекта, держателя "ноу-хау" и др.), а также указывать на запрещение использовать интеллектуальную собственность в иных, не предусмотренных соглашением случаях и масштабах. Авторам рекомендуется приводить в проектной документации перечень использованных в данном проекте предметов интеллектуальной собственности и авторского права с указанием наименований организаций и разработчиков - держателей авторских прав.

3.10. Специалист несет ответственность за соблюдение принятых обязательств и за качество оказания профессиональных услуг без упущений и проявлений халатности. Специалист должен обеспечить заказчику гарантию полного и качественного выполнения своих профессиональных обязанностей, которые предусматриваются соответствующим соглашением на выполнение работ или оказание услуг. Условия гарантийных обязательств и порядок возмещения ущерба заказчика от ошибок, небрежности и иных упущений специалиста следует отражать в соответствующих положениях контрактно - договорной документации.

3.11. Специалисту следует, как правило, предусматривать страхование своей профессиональной ответственности, как перед заказчиком, так и перед третьими лицами, интересы которых могут быть ущемлены вследствие ошибок и упущений в его профессиональной деятельности. В таких случаях целесообразно предусматривать разделение риска наступления страховых событий с заказчиком, а также с другими участниками договора, соглашения.

3.12. Специалист должен проявлять принципиальную и разумную требовательность в оценке коллег по выполнению ими своих профессиональных обязанностей. Специалист обязан отказать в ходатайстве или выдаче положительной характеристики заинтересованному лицу - коллеге по профессии, если последний известен данному специалисту в качестве недостаточно профессионально образованного, ответственного, не имеющего достаточных навыков и практического опыта для выполнения соответствующих функций, работ или услуг.

3.13. Профессиональной обязанностью специалиста является тщательное оформление и обеспечение сохранности научно-технической, организационно-методической и другой документации, разрабатываемой по условиям соглашения с заказчиком. Также подлежат обязательному оформлению, регистрации и сохранению контрактно-договорная и организационно-распорядительная документация по каждому соглашению, соответствующие финансовые документы, документы согласования и утверждения, деловая переписка.

4. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СПЕЦИАЛИСТА ЗА НАРУШЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЙ КОДЕКСА

4.1. За совершение нарушений, т.е. неисполнение или ненадлежащее исполнение специалистом по его вине возложенных на него трудовых обязанностей применяются следующие санкции:

- предупреждение;

- общественное порицание;

- ходатайство перед соответствующими должностными лицами и (или) организациями о временном или постоянном ограничении профессиональной деятельности специалиста;

- выражение профессионального недоверия специалисту и его исключение из членов профессиональной общественной организации, в совокупности с ходатайством об увольнении специалиста из организации, предприятия, учреждения.

Указанные виды наказаний не заменяют административную и уголовную ответственность, которую несет специалист, если нарушения Положений настоящего Кодекса соответствует нарушениям действующего законодательства.

4.2. Предупреждение выносится специалисту, как правило, за однократное или непредумышленное нарушение положений Кодекса, которое не принесло существенного материального и морального ущерба субъектам инвестиционно-строительной деятельности, пользователям продукции, услуг, а также коллегам по профессии.

4.3. Общественное порицание может выноситься специалисту за неоднократные нарушения положения настоящего Кодекса или однократное нарушение, повлекшее за собой существенный ущерб (материальный, моральный) партнерам, коллегам по профессиональной деятельности, а также пользователями продукции, работ и услуг.

4.4. Ходатайство об ограничении профессиональной деятельности специалиста выносится в случаях злонамеренного, грубого или многократного нарушения положений настоящего Кодекса, которое повлекло за собой значительный материальный и (или) моральный ущерб для участников контрактных, договорных соглашений, коллег по профессии, пользователей продукции, работ и услуг, а также связанных с предумышленным невыполнением профессионального долга и дискредитацией профессии строителя. Ходатайство направляется должностным лицам организаций, предприятий, учреждений, в компетенции которых находится принятие и осуществление решений о временном приостановлении действия или отзыве сертификата (лицензии) специалиста-нарушителя на право производства работ (услуг) в строительстве и промышленности строительных материалов, о временном или постоянном переводе, специалиста на низшую должность, о назначении иных мер административного воздействия и дисциплинарного наказания.

4.5. Выражение профессионального недоверия специалисту в совокупности с ходатайством об его увольнении из организации, предприятия, учреждения вносится по тем же мотивам, которые указаны в статье 4.4. настоящего Кодекса, но касаются нарушений, повлекших за собой тяжелые последствия или (и) особо крупные размеры ущерба для общества, государства, людей, организаций, предприятий и учреждений. Для специалиста, являющегося, членом добровольного профессионального объединения или общества, выражение профессионального недоверия должно сопровождаться также исключением его из членов данного общества в соответствии с уставными требованиями этого общества.

4.6. Решение о применении того или иного вида наказания к специалисту, нарушившему требования и положения Кодекса, выносится общим собранием коллег по профессии. Решение принимается большинством голосов от числа присутствующих специалистов. В случаях, когда нарушивший Кодекс специалист является членом добровольного профессионального общества, решение о наказании принимается общим собранием первичной организации добровольного профессионального общества на основе уставных положений данного общества.

4.7. В случае выявления нарушений настоящего Кодекса органами, осуществляющими сертифицирование (лицензирование) специалистов, они, кроме принятия мер, определенных их положением (уставом), должны довести сам факт нарушения и принятые ими меры до сведения соответствующих предприятий, организаций и профессиональных объединений.

