Утвержден Советом Национального объединения изыскателей и проектировщиков Протокол № 53 от «30» июня 2022 г.

В новой редакции, утвержденной Советом Национального объединения изыскателей и проектировщиков Протокол № 67 от «20» августа 2024 г.

Регламент о порядке создания, эксплуатации и ведения Национального реестра специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования

г. Москва, 2024 г.

1. Основные понятия

Заявитель – физическое лицо, обращающееся с заявлением о включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов, или с заявлением о внесении изменений сведений о нем, содержащихся в Национальном реестре специалистов.

Национальный реестр специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования (далее – Национальный реестр специалистов) – информационная система, содержащая зафиксированные на материальном носителе в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, сведения о специалистах в области инженерных изысканий, специалистах в области архитектурно-строительного проектирования, которые в соответствии со статьей 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации имеют право осуществлять по трудовому договору, заключенному с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, трудовые функции по организации выполнения работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, в том числе в должности главного инженера проекта, главного архитектора проекта.

Объединение – Ассоциация саморегулируемых организаций общероссийская негосударственная некоммерческая организация – общероссийское межотраслевое объединение работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации».

Оператор – член Объединения – саморегулируемая организация, основанная на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, или саморегулируемая организация, основанная на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, которой в соответствии с требованиями настоящего Регламента предоставлены права по организации приема документов от Заявителя.

Саморегулируемая организация – саморегулируемая организация, основанная на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, или саморегулируемая организация, основанная на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации.

Специалист по организации инженерных изысканий, специалист по организации архитектурно-строительного проектирования (далее – Специалист) – физическое лицо, которое имеет право осуществлять по трудовому договору, заключенному с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, трудовые функции по организации выполнения работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, в том числе в должности главного инженера проекта, главного архитектора проекта.

Структурное подразделение Объединения - структурное подразделение Объединения, ответственное за организацию ведения Национального реестра специалистов.

Электронные документы – заявление и прилагаемые к нему документы и материалы, поданные Заявителем в форме электронных документов и подписанные электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Состав сведений, включаемых в Национальный реестр специалистов.

2.1. В Национальный реестр специалистов включаются следующие сведения:

2.1.1. идентификационный номер записи в Национальном реестре специалистов;

2.1.2. фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) физического лица;

2.1.3. вид осуществляемых физическим лицом работ (организация выполнения работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации);

2.1.4. дата принятия решения о включении сведений о физическом лице в Национальный реестр специалистов, о внесении изменений, об исключении сведений о таком физическом лице из Национального реестра специалистов;

2.1.5. дата выдачи свидетельства о квалификации, оценка которой проведена в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации».

3. Оператор

3.1. Полномочия Оператора, указанные в пункте 3.5 настоящего Регламента, предоставляются саморегулируемым организациям с момента их авторизации в Автоматизированной информационной системе (далее – АИС) на основании письменного обращения о готовности осуществлять организацию приема документов от Заявителей.

Саморегулируемой организации может быть отказано в предоставлении полномочий Оператора по основаниям, предусмотренным пунктом 3.7 настоящего Регламента.

3.2. В обращении должна содержаться информация о сотруднике(ах) Оператора, ответственного(ых) за организацию приема документов от Заявителя, информация об ознакомлении с положениями настоящего Регламента, а также информация о согласии на обработку персональных данных Заявителей в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных». Объединение вправе установить дополнительные требования к содержанию обращения.

3.3. Обращение должно быть подписано лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени Оператора, и заверено печатью Оператора. Информация должна быть представлена на бумажном носителе либо в форме электронной копии документа с обязательной досылкой варианта на бумажном носителе путем почтового отправления.

3.4. Авторизация Операторов в АИС осуществляется Объединением в порядке, установленном инструкцией по ведению АИС.

3.5. Операторы в соответствии с настоящим Регламентом осуществляют следующие функции:

1) прием от Заявителей заявлений о включении сведений о них в Национальный реестр специалистов, заявлений о внесении изменений в сведения, содержащиеся в Национальном реестре специалистов, а также заявлений и иных обращений об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов;

2) проверку документов, предоставленных Заявителями в соответствии со статьей 5 Регламента;

3) внесение сведений о Заявителе в АИС и их передачу на рассмотрение в Объединение.

3.6. Объединение на своем официальном сайте размещает информацию об Операторах, имеющих права по организации приема документов от Заявителей.

3.7. Объединение вправе принять решение о прекращении у Оператора права по организации приема документов от Заявителя в следующих случаях:

– неисполнение Оператором требования либо требований статьи 55.4, и (или) статьи 55.16, и (или) статьи 55.16-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации;

– несоблюдение Оператором требований, предусмотренных его документами, утвержденными в соответствии со статьей 55.5 Градостроительного кодекса Российской Федерации;

– необеспечение Оператором доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами;

– непредоставление Оператором сведений по запросу Объединения, направленному при исполнении функций, предусмотренных пунктами 5, 7 и 9 части 8 статьи 55.20 Градостроительного кодекса Российской Федерации, или предоставление им недостоверных сведений;

– несоблюдение Оператором требований, предусмотренных настоящим Регламентом;

– поступление от Специалистов, саморегулируемых организаций, иных лиц жалоб на действия Оператора в части нарушения им требований Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных», требований настоящего Регламента;

– несоблюдение Оператором требования об уплате в Объединение вступительного взноса, требования об уплате в Объединение членских взносов в размере задолженности за два квартала и более, требования об осуществлении иных отчислений на нужды Объединения в порядке и в размерах, которые установлены Всероссийским съездом.

3.8. Полномочия Оператора, предоставленные саморегулируемой организации Объединением до утверждения настоящего Регламента, за такой саморегулируемой организацией сохраняются.

4. Условия включения сведений о Заявителе в Национальный реестр специалистов.

4.1. Сведения о Заявителе включаются в Национальный реестр специалистов на основании заявления Заявителя при условии его соответствия следующим минимальным требованиям:

1) наличие высшего образования по специальности или направлению подготовки в области строительства;

2) наличие стажа работы на инженерных должностях, в том числе на должностях работников архитектуры, градостроительной деятельности, инженерных изысканий, не менее чем три года в организациях, выполняющих инженерные изыскания, осуществляющих подготовку проектной документации, в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства;

3) наличие общего трудового стажа по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства не менее чем десять лет или не менее чем пять лет при прохождении в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации физического лица, претендующего на осуществление профессиональной деятельности по организации выполнения работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления вида профессиональной деятельности, выполнения трудовых функций, должностных обязанностей, установленных статьей 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации;

4) не реже одного раза в пять лет прохождение в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации физического лица, претендующего на осуществление профессиональной деятельности по организации выполнения работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления указанного вида профессиональной деятельности, выполнения трудовых функций, должностных обязанностей, установленных статьей 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации;

5) наличие документа, подтверждающего право иностранного гражданина на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации (за исключением случаев, если в соответствии с федеральными законами или международными договорами Российской Федерации такой документ не требуется);

6) отсутствие непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления.

5. Подача заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов.

5.1. Заявитель вправе подать заявление о включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов через Оператора или непосредственно в Объединение в порядке, определенном статьями 6 и 7 настоящего Регламента.

5.2. Заявление составляется по форме согласно Приложению № 1 к настоящему Регламенту, в котором указываются:

а) фамилия, имя, отчество (при наличии) Заявителя; б) адрес места жительства (регистрации) Заявителя;

в) дата и место рождения Заявителя (в соответствии с документом, удостоверяющим личность);

г) вид, номер документа, удостоверяющего личность Заявителя, дата выдачи указанного документа и выдавший его орган;

д) страховой номер индивидуального лицевого счета Заявителя (при наличии);

е) вид осуществляемых Заявителем работ (организация выполнения работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации);

ж) перечень прилагаемых к заявлению документов с указанием количества листов и экземпляров.

5.3. Заявление должно быть составлено на русском языке, без исправлений, с использованием технических средств или собственноручно.

5.4. Заявитель одновременно с заявлением представляет следующие документы:

5.4.1. документы, подтверждающие наличие у физического лица высшего образования по специальности или направлению подготовки в области строительства (представляется один из документов):

– диплом о высшем образовании, выданный в соответствии с законодательством Российской Федерации;

– документ о высшем образовании, выданный в соответствии с законодательством Союза Советских Социалистических Республик;

– документ о высшем образовании, полученном в иностранном государстве, и в случае, предусмотренном частью 4 статьи 107 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», свидетельство о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации.

5.4.2. документы, подтверждающие наличие у физического лица стажа работы в организациях, выполняющих инженерные изыскания, осуществляющих подготовку проектной документации, строительство на инженерных должностях (представляется один или несколько документов):

– копия трудовой книжки, а в случае, если трудовая книжка физического лица ведется в электронном виде – сведения о трудовой деятельности, представленные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете;

– и/или сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица, содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете, предоставленные Пенсионным фондом Российской Федерации или его территориальным органом;

– и/или выписка из личного дела, выписка из послужного списка или справка, подтверждающая наличие у физического лица соответствующего стажа, выданная военным комиссариатом, иным органом или организацией, осуществляющими хранение личных дел физического лица, проходившего военную службу;

– и/или документ, подтверждающий трудовой стаж в соответствии с правом страны, на территории которой осуществлялась трудовая деятельность (для подтверждения стажа работы за пределами Российской Федерации);

– и/или выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для подтверждения стажа индивидуального предпринимателя);

– и/или выписка из Единого государственного реестра юридических лиц для подтверждения осуществления работодателем физического лица деятельности в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства (по желанию заявителя);

– и/или копия должностной инструкции или должностного регламента для подтверждения осуществления физическим лицом трудовой функции на инженерных должностях (по желанию заявителя);

5.4.3. документы, подтверждающие наличие у физического лица общего трудового стажа по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства (подтверждается одним из документов, предусмотренных пунктом 5.4.2 настоящего Регламента);

5.4.4. документ, подтверждающий прохождение физическим лицом в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации:

– копия свидетельства о квалификации, выданного юридическим лицом, осуществляющим деятельность по проведению независимой оценки квалификации;

5.4.5. документ, подтверждающий право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации (для иностранного гражданина):

– копия разрешения на работу;

– копия патента;

5.4.6. справка о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования, полученная не ранее трех месяцев до дня подачи заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов;

5.4.7. копия документа, удостоверяющего личность.

5.5. К копиям документов, указанных в пункте 5.4 настоящего Регламента, предъявляются следующие требования:

5.5.1. копия трудовой книжки должна быть заверена работодателем по текущему (последнему) месту работы или нотариусом. Копия документа, удостоверяющего личность, должна быть заверена нотариусом. Копии остальных документов должны быть заверены нотариусом или организацией (учреждением), выдавшим такие документы (1 Например, образовательное учреждение вправе заверить копию диплома, работодатель - юридическое лицо/индивидуальный предприниматель вправе заверить копию трудового договора и т.д.);

5.5.2. иностранные официальные документы, в том числе нотариальные акты принимаются при условии их легализации в соответствии с Федеральным законом от 05.07.2010 № 154-ФЗ «Консульский устав Российской Федерации» и Административным регламентом Министерства иностранных дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по консульской легализации документов, утвержденным приказом Министерства иностранных дел Российской Федерации от 18.06.2012 № 9470, либо проставления апостиля в соответствии с Конвенцией, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов, от 05.10.1961.

5.6. Предоставление копии свидетельства о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации не требуется, если иностранное образовательное учреждение, выдавшее соответствующий документ об образовании, в момент его выдачи входило в Перечень иностранных образовательных организаций, которые выдают документы об образовании и (или) о квалификации, признаваемые в Российской Федерации, утвержденный Правительством Российской Федерации, или если между Российской Федерацией (Союзом Советских Социалистических Республик) и государством, под юрисдикцией которого в момент выдачи документа об образовании находилось соответствующее образовательное учреждение, действовал договор о взаимном признании документов об образовании.

5.7. Документы, составленные на иностранном языке, должны представляться с нотариальным заверенным их переводом на русский язык.

5.8. Сотрудник Объединения или сотрудник Оператора вправе самостоятельно заверить копию документа при представлении Заявителем на ознакомление оригинала такого документа.

5.9. При личном обращении Заявителя с заявлением о включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов сотрудник Объединения или сотрудник Оператора осуществляют его идентификацию (сличение документа, удостоверяющего личность, с личностью Заявителя и с данными, содержащимися в заявлении).

6. Подача заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов через Оператора.

6.1. Заявитель лично обращается с заявлением о включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов к тому Оператору, членом которого является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, у которого такой Заявитель осуществляет трудовую деятельность. К Оператору также вправе обратиться Заявитель, являющийся работником юридического лица или индивидуального предпринимателя – кандидата в члены Оператора.

6.2. При подаче заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов сотрудник Оператора проводит проверку представленных документов, в ходе которой устанавливает:

1) соблюдение требований к составлению заявления, установленных статьей 5 настоящего Регламента;

2) наличие документов согласно перечню в соответствии со статьей 5 настоящего Регламента;

3) наличие на копиях документов отметок об удостоверении их подлинности юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или нотариусом;

4) соответствие копии представленного документа его оригиналу (в случае, указанном в пункте 5.8 настоящего Регламента).

6.3. При несоответствии заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов требованиям статьи 5 настоящего Регламента сотрудник Оператора предлагает Заявителю привести его в соответствие.

6.4. После принятия заявления сотрудник Оператора выдает Заявителю расписку о принятии заявления.

6.5. После проверки представленных заявления и документов сотрудник Оператора в соответствии с инструкцией по ведению АИС вносит в АИС сведения о Заявителе. Внесение сведений в АИС осуществляется не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления заявления.

6.6. Представленные Заявителем заявление и документы должны быть направлены Оператором в Объединение посредством «экспресс-почты» или представлены в Объединение иным способом, обеспечивающим их оперативную доставку, в течение трех рабочих дней с момента внесения Оператором сведений о Заявителе в АИС.

7. Подача заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов в Объединение.

7.1. Заявитель лично или посредством почтового отправления обращается в Объединение с заявлением о включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов.

При подаче заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов сотрудник Объединения проводит проверку представленных документов, в ходе которой устанавливает:

1) соблюдение требований к составлению заявления, установленных статьей 5 настоящего Регламента;

2) наличие документов согласно перечню в соответствии со статьей 5 настоящего Регламента;

3) наличие на копиях документов отметок об удостоверении их подлинности юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или нотариусом;

4) соответствие копии представленного документа его оригиналу (в случае, указанном в пункте 5.8 настоящего Регламента).

7.2. При несоответствии заявления о включении сведений в Национальный реестр специалистов требованиям статьи 5 настоящего Регламента, оно подлежит возврату лицу, его подавшему в соответствии со статьей 8 настоящего Регламента.

7.3. При личном обращении Заявителя с заявлением в Объединение сотрудник Объединения выдает Заявителю расписку о принятии заявления.

7.4. Указанные в статье 5 настоящего Регламента заявление и прилагаемые к нему документы могут быть поданы Заявителем в Объединение в форме электронных документов и подписаны с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.

При направлении заявления и документов в форме электронных документов, к прилагаемым к заявлению документам предъявляются требования, установленные пунктом 5.5.1 настоящего Регламента. Данные документы должны быть заверены электронной подписью лиц, заверяющих документы в соответствии с пунктом 5.5.1 настоящего Регламента.

Электронные документы подаются в Объединение в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин, а также для передачи по информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах.

7.5. Рассмотрение электронных документов осуществляется в сроки, установленные пунктом 9.1 настоящего Регламента.

8. Возвращение Заявителю заявления о включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов.

8.1. В случае несоответствия заявления и прилагаемых к нему документов и материалов требованиям статьи 5 настоящего Регламента, Объединение возвращает указанные заявление и документы направившему их Заявителю (его уполномоченному представителю) в течение пяти рабочих дней со дня их поступления с указанием причин возврата.

9. Включение сведений о Заявителе в Национальный реестр специалистов, отказ во включении сведений о Заявителе в Национальный реестр специалистов.

9.1. Принятие решения о включении сведений о физическом лице в Национальный реестр специалистов или об отказе во включении сведений о физическом лице в Национальный реестр специалистов осуществляется в течение десяти рабочих дней со дня поступления от физического лица в Объединение заявления и документов. Документы, поданные Заявителем через Оператора, считаются полученными Объединением от Заявителя в день поступления таких документов Объединению от Оператора.

9.2. Руководитель структурного подразделения Объединения передает руководителю аппарата Объединения информацию о готовности вынести на рассмотрение вопрос о включении сведений о Заявителе в Национальный реестр специалистов либо об отказе во включении сведений о Заявителе в Национальный реестр специалистов с указанием причин такого отказа. Передача указанной информации осуществляется посредством личного кабинета в АИС.

9.3. Объединение отказывает физическому лицу во включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов в случае:

9.3.1. несоответствия физического лица требованиям, установленным пунктом 4.1 настоящего Регламента;

9.3.2. установления факта представления физическим лицом документов, содержащих недостоверные сведения;

9.3.3. наличия в отношении физического лица решений об исключении сведений о нем из Национального реестра специалистов в случаях, предусмотренных подпунктами 11.1.4 - 11.1.8 и 11.1.10 - 11.1.13 настоящего Регламента, принятых за период не более чем два года, предшествующих дате подачи заявления;

9.3.4. установления в отношении физического лица случая, указанного в подпункте 11.1.9 настоящего Регламента.

9.4. Если по причине представления Заявителем в составе документов неполных сведений Объединением принято решение об отказе такому Заявителю во включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов, Заявитель вправе представить дополнительные сведения, оформленные в соответствии со статьей 5 настоящего Регламента, для их последующего рассмотрения Объединением. Представление дополнительных сведений может осуществляться непосредственно в Объединение или через Оператора. Принятие решения с учетом рассмотрения представленных Заявителем дополнительных сведений осуществляется в сроки, установленные пунктом 9.1 настоящего Регламента.

9.5. Не позднее чем в течение одного дня с момента принятия решения структурное подразделение Объединения вносит сведения о Заявителе в Национальный реестр специалистов.

9.6. Объединение уведомляет Заявителя о принятом решении о включении сведений о нем в Национальный реестр специалистов или об отказе во включении таких сведений в Национальный реестр специалистов в письменной форме посредством почтового отправления по адресу, указанному в заявлении, или в форме электронного документа в срок не позднее, чем через три дня со дня принятия такого решения.

9.7. Копия уведомления о включении сведений о Заявителе в Национальный реестр специалистов, уведомление об отказе во включении сведений о Заявителе в Национальный реестр специалистов приобщается к делу Заявителя.

9.8. Сведения о Заявителе считаются включенными в Национальный реестр специалистов со дня присвоения записи в реестре идентификационного номера Специалиста.

10. Изменение сведений, содержащихся в Национальном реестре специалистов.

10.1. В случае изменения включенных в Национальный реестр специалистов сведений о физическом лице, такое физическое лицо или его уполномоченный представитель направляет об этом заявление по форме согласно Приложению № 2 в Объединение в течение 14 календарных дней со дня таких изменений с приложением документов, подтверждающих такие изменения, за исключением случая, указанного в пункте 10.11 настоящего Регламента.

Документом, подтверждающим изменения, являются:

– при смене фамилии, имени, отчества – заверенная нотариусом копия документа, удостоверяющего личность; заверенная нотариусом копия свидетельства о заключении брака, заверенная нотариусом копия свидетельство о перемене имени;

– при изменении сведений о месте жительстве – заверенная нотариусом копия документа, удостоверяющего личность;

– при изменении серии, номера документа, удостоверяющего личность – заверенная нотариусом копия документа, удостоверяющего личность.

Копия свидетельства о квалификации, выданного юридическим лицом, осуществляющим деятельность по проведению независимой оценки квалификации, нотариальному заверению не подлежит.

Заявление об изменении сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность, может быть подано лично через Оператора. Заявление подается к тому Оператору, членом которого является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, у которого Заявитель осуществляет трудовую деятельность. Внесение Оператором сведений в АИС осуществляется по правилам, установленным статьей 6 настоящего Регламента.

Сотрудник Объединения или сотрудник Оператора вправе самостоятельно заверить копию документа, удостоверяющего личность, при представлении Заявителем на ознакомление оригинала такого документа.

10.2. Саморегулируемая организация в случаях, предусмотренных подпунктами 11.1.2 и

11.1.3 настоящего Регламента, направляет в Объединение заявление в произвольной форме о внесении изменений в Национальный реестр специалистов с приложением документов, подтверждающих такие изменения, в течение 30 календарных дней со дня выявления такого случая, в случаях, предусмотренных пунктами 11.1.4, 11.1.7- 11.1.12 настоящего Регламента, - в течение 30 календарных дней со дня наступления таких случаев, а в случае, предусмотренном пунктом 11.1.13 настоящего Регламента, - в течение 14 календарных дней со дня принятия решения постоянно действующим коллегиальным органом управления такой саморегулируемой организации о направлении заявления о внесении изменений в Национальный реестр специалистов.

10.3. Член саморегулируемой организации, работником которого является (являлось) физическое лицо, либо лицо, заключившее с членом саморегулируемой организации, работником которого является (являлось) такое физическое лицо, договор на выполнение функций технического заказчика, предусмотренных пунктом 22 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, или договор, предусмотренный частью 2 статьи 47, частью 4 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в случае, предусмотренном пунктом 11.1.13 настоящего Регламента, вправе направить в Объединение заявление в произвольной форме о внесении изменений в Национальный реестр специалистов с приложением документов, подтверждающих неоднократное (более двух раз) неисполнение таким физическим лицом своих должностных обязанностей специалиста по организации инженерных изысканий, специалиста по организации архитектурно-строительного проектирования, определенных статьей 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации.

10.4. Указанные в пунктах 10.1 - 10.3 настоящего Регламента заявления и документы могут быть поданы в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанного с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.

10.5. Рассмотрение указанных в пунктах 10.1 и 10.2 настоящего Регламента заявлений и прилагаемых к ним документов, а также принятие решения о внесении изменений или об отказе во внесении изменений включенных в Национальный реестр специалистов сведений о физическом лице в случае несоответствия прилагаемых к заявлению документов перечню документов, подтверждающих соответствие физического лица требованиям, установленным пунктом 4.1 настоящего Регламента, осуществляется Объединением в течение 14 календарных дней со дня поступления таких заявления, документов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 настоящей статьи.

10.6. Рассмотрение заявлений и прилагаемых к ним документов, а также принятие решения о внесении изменений или об отказе во внесении изменений включенных в Национальный реестр специалистов сведений о физическом лице в случае, предусмотренном пунктом 11.1.13 настоящего Регламента, осуществляется Советом Объединения в течение 30 календарных дней со дня поступления заявлений, указанных в пунктах 10.2 и 10.3 настоящего Регламента.

10.7. В случае самостоятельного выявления Объединением случаев, предусмотренных пунктами 11.1.2 - 11.1.12, 11.1.14 настоящего Регламента, принятие решения о внесении изменений включенных в Национальный реестр специалистов сведений осуществляется Объединением в течение 30 календарных дней со дня выявления соответствующих случаев.

10.8. Объединение уведомляет в письменной форме или форме электронного документа, подписанного с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, лиц, направивших указанные в пунктах 10.1 - 10.3 настоящей статьи заявления, и лицо, сведения о котором содержатся (содержались) в Национальном реестре специалистов, о принятом решении о внесении изменений или об отказе во внесении изменений включенных в Национальный реестр специалистов сведений о таком физическом лице в срок не позднее 3 рабочих дней со дня принятия такого решения.

10.9. Изменения в Национальный реестр специалистов вносятся в день принятия решения о внесении таких изменений, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 10.10, 10.11 и 10.13 настоящего Регламента.

10.10. В случае, предусмотренном пунктом 11.1.13 настоящего Регламента, изменение включенных в Национальный реестр специалистов сведений вносится в течение 1 рабочего дня со дня приятия Советом Объединения о внесении такого изменения.

10.11. Изменения включенных в Национальный реестр специалистов сведений, указанных в 5.4.4 настоящего Регламента документов, вносятся Объединением в течение 1 рабочего дня со дня внесения в реестр сведений о проведении независимой оценки квалификации, предусмотренный статьей 2 Федерального закона от 3 июля 2016 г. № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации», информации о свидетельстве о квалификации соответствующего физического лица.

10.12. Объединение уведомляет лицо, сведения о котором содержатся в Национальном реестре специалистов, о необходимости выполнения им требования, установленного пунктом 4 части 10 статьи 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не позднее 60 календарных дней до наступления случая, указанного в пункте 11.1.5 или пункте 11.1.6 настоящего Регламента.

10.13. Изменения включенных в Национальный реестр специалистов сведений о физическом лице в случаях, предусмотренных в 11.1.5 и 11.1.6 настоящего Регламента, вносятся Объединением в течение 14 календарных дней со дня наступления таких случаев.

11. Исключение сведений из Национального реестра специалистов.

11.1. Объединение принимает решение об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов в следующих случаях:

11.1.1. Поступление в Объединение заявления физического лица, сведения о котором включены в Национальный реестр специалистов, об исключении сведений о нем из Национального реестра специалистов. Заявление об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов подается по форме согласно Приложению № 3 к настоящему Регламенту. При направлении заявления в Объединении посредством почтового отправления подпись физического лица на заявлении об исключении сведений о нем из Национального реестра специалистов должна быть заверена нотариально.

11.1.2. Смерть физического лица. Заявление об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов в связи со смертью физического лица подается лицом, обладающим сведениями о смерти физического лица, в произвольной форме с приложением копии документа, подтверждающего смерть такого физического лица.

11.1.3. Признание решением суда физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным.

11.1.4. Истечение у физического лица – иностранного гражданина срока действия разрешения на временное проживание в Российской Федерации, срока действия документа, подтверждающего право физического лица – иностранного гражданина на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации.

11.1.5. Невыполнение физическим лицом, сведения о котором внесены в национальный реестр специалистов до 31 августа 2022 года, требования, предусмотренного пунктом 4 части 10 статьи 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, до истечения 5 лет со дня повышения им квалификации по направлению подготовки в области строительства.

11.1.6. Невыполнение физическим лицом, сведения о котором включены в национальный реестр специалистов с 1 сентября 2022 года, требования, предусмотренного пунктом 4 части 10 статьи 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации.

11.1.7. Привлечение физического лица к административной ответственности в течение одного года два раза и более за аналогичные правонарушения, допущенные при выполнении инженерных изысканий, подготовке проектной документации, осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объекта капитального строительства.

11.1.8. Осуждение физического лица за совершение преступления или наличие у физического лица непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления.

11.1.9. Вступление в законную силу решения суда, установившего вину физического лица в причинении вреда жизни или здоровью физических лиц, указанного в статье 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации.

11.1.10. Осуществление по вине физического лица, установленной вступившим в законную силу судебным решением, выплат из компенсационных фондов саморегулируемой организации.

11.1.11. Наличие в заключении, указанном в части 6 статьи 62 Градостроительного кодекса Российской Федерации, обстоятельств, указывающих на виновность физического лица в период выполнения им должностных обязанностей, указанных в частях 3 или 5 статьи 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации.

11.1.12. Включение по вине физического лица, установленной вступившим в законную силу судебным решением, индивидуального предпринимателя или юридического лица, работником которого является (являлось) такое физическое лицо, в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей).

11.1.13. Принятие Советом Объединения решения о неисполнении физическим лицом должностных обязанностей специалиста по организации инженерных изысканий, специалиста по организации архитектурно-строительного проектирования, определенных статьей 55.5-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации.

11.1.14. Аннулирование записи о Специалисте в Национальном реестре специалистов в случае установления факта представления таким Специалистом документов, содержащих недостоверные сведения.

11.2. Руководитель структурного подразделения Объединения передает руководителю аппарата Объединения информацию о готовности вынести на рассмотрение вопрос об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов с указанием причин такого исключения. Передача указанной информации осуществляется посредством личного кабинета в АИС.

11.3. Решение об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов принимается Объединением в течение четырнадцати дней со дня поступления в Объединение заявления и документов, подтверждающих наличие оснований, предусмотренных пунктом 11.1 настоящего Регламента.

11.4. Решение об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов направляется Объединением такому Специалисту в письменной форме в течение трех рабочих дней со дня его принятия.

11.5. Со дня принятия решения об исключении сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов идентификационный номер записи в реестре о таком Специалисте признается недействительным.

11.6. В отношении Специалиста, включенного в Национальный реестр специалистов по двум видам профессиональной деятельности (организация инженерных изысканий и организация архитектурно-строительного проектирования), в случаях, предусмотренных подпунктами 11.1.5, 11.1.6 настоящего Регламента, принимается решение об исключении сведений из Национального реестра специалистов по тому виду профессиональной деятельности, в отношении которого не выполнены требования о прохождении независимой оценки квалификации.

11.7. Не подлежат исключению из Национального реестра специалистов сведения о Специалисте в случае невыполнения им требований, предусмотренных подпунктами 11.1.5 и 11.1.6 настоящего Регламента, в связи с призывом такого Специалиста на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, принятием участия в специальной военной операции, при представлении в Объединение документов, подтверждающие указанные факты (например, копия (выписка) из приказа военного комиссара, копия контракта о прохождении военной службы, приказ командира воинской части о зачислении в списки части). Право представления таких документов имеют лица, указанные в пунктах 10.1 - 10.3 настоящего Регламента.

11.8. В случае исключения сведений о Специалисте из Национального реестра специалистов до представления в Объединение документов, указанных в пункте 11.7 настоящего Регламента, сведения о таком Специалисте подлежат восстановлению в Национальном реестре специалистов.

11.9. Специалист обязан исполнить требование, предусмотренное подпунктами 11.1.5 и 11.1.6 настоящего Регламента, в течение трех месяцев после отпадения обстоятельств, указанных в пункте 11.7 настоящего Регламента.

11.10. Положения пункта 11.7 настоящего Регламента распространяются на правоотношения, возникшие с 01 сентября 2022 года.

12. Создание и эксплуатация Национального реестра специалистов.

12.1. Создание и эксплуатация Национального реестра специалистов осуществляется в соответствии с инструкцией по ведению АИС.

12.2. Сведения, содержащиеся в Национальном реестре специалистов, подлежат размещению на сайте Объединения в сети «Интернет» и доступны для ознакомления без взимания платы.

12.3. Взаимодействие между Оператором и Объединением, а также между сотрудниками Структурного подразделение Объединения осуществляется посредством личного кабинета в АИС.

13. Заключительные положения.

13.1. Изменения к настоящему Регламенту, решение о признании его утратившим силу вступают в силу в день их принятия Советом Объединения, если иной срок не установлен решением Совета Объединения.

Приложение № 1

Ассоциация саморегулируемых организаций общероссийская негосударственная некоммерческая организация – общероссийское межотраслевое объединение работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации»

ЗАЯВЛЕНИЕ о включении сведений в Национальный реестр специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования

1. Сведения о заявителе:

1.1. Фамилия, имя, отчество: (в соответствии с документом, удостоверяющим личность)

1.2. Дата и место рождения (в соответствии с документом, удостоверяющим личность)

1.3. Вид, номер документа, удостоверяющего личность 

1.4. Дата выдачи документа, удостоверяющего личность 

1.5. Кем выдан, код подразделения (при наличии) 

1.6. Страховой номер индивидуального лицевого счета (при наличии) 

1.7. Адрес электронной почты (при наличии): 

1.8. Контактный телефон: 

1.9. Адрес постоянного места жительства (регистрации) Заявителя: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

1.10. Адрес для направления заявителю почтовой корреспонденции: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

2. Сведения о наличии у заявителя высшего образования по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства:

2.1. Наименование документа о высшем образовании: 

2.2. Серия и номер: 

2.3. Дата выдачи: 

2.4. Номер бланка (при наличии): 

2.5. Наименование образовательного учреждения, выдавшего документ о высшем образовании, на момент выдачи документа: 

2.6. Место нахождения образовательного учреждения на момент выдачи документа: (страна, регион, населенный пункт)

2.7. Специальность (направление подготовки, профессия): 

2.8. Специализация (при наличии): 

2.9. Квалификация: 

2.10. Дата присвоения квалификации: 

3. Сведения о прохождении заявителем независимой оценки квалификации:

3.1. Регистрационный номер:

3.2. Дата выдачи: 

3.3. Дата окончания срока действия: 

3.4. Наименование центра оценки квалификаций, выдавшего свидетельство о квалификации:

3.5. Место нахождения центра оценки квалификаций: (страна, регион, населенный пункт)

3.6. Наименование квалификации, на соответствие которой заявителем пройдена независимая оценка квалификации (согласно Реестра сведений о проведении независимой оценки квалификации по адресу: http://nok- nark.ru): 

4. Сведения о наличии у заявителя, не являющегося гражданином Российской Федерации, разрешения на работу/патента (для иностранных граждан):

4.1. Наименование документа, предоставляющего право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации: 

4.2. Серия и номер:

4.3. Дата выдачи: 

4.4. Дата окончания срока действия разрешения на работу/патента 

4.5. Наименование органа, выдавшего документ: 

5. Сведения о стаже работы:

Дата			
Приема на	Увольнения (перевода)	Наименование должности	Наименование работодателя, ИНН
должность			
1	2	3	4
			
			

6. Вид осуществляемых Заявителем работ: (организация выполнения работ по инженерным изысканиям и/или по подготовке проектной документации) Подписывая настоящее заявление, я, (фамилия, имя, отчество) в соответствии с требованиями статьи 9 и на основании пунктов 1 и 2 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» для достижения целей Ассоциации саморегулируемых организаций общероссийской негосударственной некоммерческой организации – общероссийского межотраслевого объединения работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации» (далее – Объединение), предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, Уставом Объединения, даю свое согласие на обработку Объединением, расположенным по адресу: 123056, г. Москва, вн.тер.г. Муниципальный Округ Пресненский, ул 2-я Брестская, д. 5, этаж 6, помещ. 1А, моих персональных данных для формирования общедоступных источников персональных данных - Национального реестра специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования, включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), распространение (опубликование* на официальном интернет сайте Объединения) и уничтожение моих следующих персональных данных: фамилия, имя, отчество, реквизиты документа, удостоверяющего личность (сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе); ИНН; адрес электронной почты; номер телефона; адрес регистрации, почтовый адрес; сведения об образовании и прохождении независимой оценки квалификации; сведения о квалификации; сведения о стаже работы; сведения о разрешении на работу/патенте; иные сведения, предоставленные мною для внесения сведений обо мне в Национальный реестр специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования, включая информацию о реквизитах документов, содержащих вышеперечисленные сведения. Согласие на обработку Объединением моих персональных данных действует со дня подписания настоящего заявления до дня отзыва, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Заверяю об отсутствии у меня непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления. Подписывая настоящее заявление, я заверяю, что сведения, изложенные в данном заявлении, а также прилагаемые к нему документы являются достоверными.

* На официальном сайте Объединения размещению подлежат следующие сведения:

1. идентификационный номер записи в Национальном реестре специалистов;

2. фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) физического лица;

3. вид осуществляемых физическим лицом работ (организация выполнения работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации);

4. дата принятия решения о включении сведений о физическом лице в Национальный реестр специалистов, о внесении изменений, об исключении сведений о таком физическом лице из Национального реестра специалистов;

5. дата выдачи свидетельства о квалификации, оценка которой проведена в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации».

	Наименование документа	Количество листов
		
1		
2		
3		
4		
5		
6		
7		
8		
9		
10		

Дата подписания заявления: « » 20 г.

(личная подпись заявителя) (фамилия, имя, отчество прописью)

Согласие на обработку персональных данных (в целях получения сведений из образовательной организации)

Я, (Ф.И.О. полностью), основной документ, удостоверяющий личность:  (наименование, серия, номер, дата выдачи, выдавший орган), зарегистрированный(-ая) по адресу: , в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» даю согласие Ассоциации саморегулируемых организаций общероссийской негосударственной некоммерческой организации – общероссийскому межотраслевому объединению работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации» (далее – Объединение) (ИНН 7704311291), расположенной по адресу: 123056, г. Москва, вн.тер.г. Муниципальный Округ Пресненский, ул 2-я Брестская, д. 5, этаж 6, помещ. 1А, на получение моих персональных данных об образовании посредством письменного запроса третьей стороне – в образовательную организацию: 1. , (наименование образовательной организации) 2. (наименование образовательной организации), а указанной образовательной организации даю согласие на предоставление данных об образовании в Объединение.

Получение персональных данных осуществляется в целях подтверждения выдачи мне документа об образовании. Права, предоставляемые в связи с обработкой моих персональных данных, мне ясны.

Согласие на обработку Объединением моих персональных данных действует со дня подписания настоящего заявления до дня отзыва, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.

Дата: « » 20 г.

(личная подпись заявителя) (фамилия, имя, отчество прописью)

Приложение № 2

Ассоциация саморегулируемых организаций общероссийская негосударственная некоммерческая организация – общероссийское межотраслевое объединение работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации»

ЗАЯВЛЕНИЕ об изменении сведений, содержащихся в Национальном реестре специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования

Заявитель:

Фамилия, имя, отчество: 

Наименование документа, удостоверяющего личность 

Серия и номер: Дата выдачи: 

Кем выдан: 

Код подразделения: 

Адрес электронной почты (при наличии): 

Контактный телефон: 

Адрес постоянного места жительства (регистрации) Заявителя: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

Адрес для направления заявителю почтовой корреспонденции: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

Сведения о заявителе включены в Национальный реестр специалистов: дата « » 20 г., идентификационный номер просит изменить сведения о заявителе, содержащиеся в Национальном реестре специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования: (указать какие сведения подлежат изменению, дополнению) Подписывая настоящее заявление, я, (фамилия, имя, отчество) в соответствии с требованиями статьи 9 и на основании пунктов 1 и 2 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» для достижения целей Ассоциации саморегулируемых организаций общероссийской негосударственной некоммерческой организации – общероссийского межотраслевого объединения работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации» (далее – Объединение), предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, Уставом Объединения, даю свое согласие на обработку Объединением/Оператором моих персональных данных для формирования общедоступных источников персональных данных - Национального реестра специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования, включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), распространение (опубликование на официальном интернет сайте Объединения) и уничтожение моих следующих персональных данных: фамилия, имя, отчество, реквизиты документа, удостоверяющего личность (сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе);; ИНН; адрес электронной почты; номер телефона; адрес регистрации, почтовый адрес; сведения об образовании и прохождении независимой оценки квалификации; сведения о квалификации; сведения о стаже работы; сведения о разрешении на работу; иные сведения, предоставленные мною для внесения сведений обо мне в Национальный реестр специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования, включая информацию о реквизитах документов, содержащих вышеперечисленные сведения.

Согласие на обработку Объединением моих персональных данных действует со дня подписания настоящего заявления до дня отзыва, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.

Подписывая настоящее заявление, я заверяю, что сведения, изложенные в данном заявлении, а также прилагаемые к нему документы являются достоверными.

Перечень прилагаемых документов:

	Наименование документа	Количество листов
1		
2		
3		
4		

Дата подписания заявления: « » 20 г.

(личная подпись заявителя) (фамилия, имя, отчество прописью)

Приложение № 3

Ассоциация саморегулируемых организаций общероссийская негосударственная некоммерческая организация – общероссийское межотраслевое объединение работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации»

ЗАЯВЛЕНИЕ об исключении сведений из Национального реестра специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования

Заявитель: Фамилия, имя, отчество: 

Наименование документа, удостоверяющего личность 

Серия и номер: Дата выдачи: 

Кем выдан: 

Код подразделения: 

Адрес электронной почты (при наличии): 

Контактный телефон: 

Адрес постоянного места жительства (регистрации) Заявителя: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

Адрес для направления заявителю почтовой корреспонденции: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

Сведения о заявителе включены в Национальный реестр специалистов: дата « » 20 г., идентификационный номер просит исключить сведения о заявителе из Национального реестра специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования.

Подписывая настоящее заявление, я, (фамилия, имя, отчество) в соответствии с требованиями статьи 9 и на основании пунктов 1 и 2 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» для достижения целей Ассоциации саморегулируемых организаций общероссийской негосударственной некоммерческой организации – общероссийского межотраслевого объединения работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации» (далее – Объединение), предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, Уставом Объединения, даю свое согласие на обработку Объединением/Оператором моих персональных данных для формирования общедоступных источников персональных данных - Национального реестра специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования, включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), распространение (опубликование на официальном интернет сайте Объединения) и уничтожение моих следующих персональных данных: фамилия, имя, отчество, реквизиты документа, удостоверяющего личность (сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе); ИНН; адрес электронной почты; номер телефона; адрес регистрации, почтовый адрес; сведения об образовании и прохождении независимой оценки квалификации; сведения о квалификации; сведения о стаже работы; сведения о разрешении на работу; иные сведения, предоставленные мною для внесения сведений обо мне в Национальный реестр специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования, включая информацию о реквизитах документов, содержащих вышеперечисленные сведения.

Согласие на обработку Объединением моих персональных данных действует со дня подписания настоящего заявления на срок, необходимый для завершения рассмотрения настоящего Заявления.

Подписывая настоящее заявление, я заверяю, что сведения, изложенные в данном заявлении, а также прилагаемые к нему документы являются достоверными.

Дата подписания заявления: « » 20 г.

(личная подпись заявителя) (фамилия, имя, отчество прописью)

