УТВЕРЖДЕН: Советом Ассоциации «Национальное объединение строителей» протокол от 18 мая 2017 г. № 97, изменения внесены: протокол от 13 июля 2017 г. № 102, протокол от 28 сентября 2017 г. № 108, протокол от 09 ноября 2017 г. № 111, протокол от 08 февраля 2018 г. № 117, утвержден в новой редакции: протокол от 21 декабря 2018 г. № 135, утвержден в новой редакции: протокол от 19 июля 2019 г. № 144, изменения внесены: протокол от 19 марта 2020 г. № 154, утвержден в новой редакции: протокол от 04 августа 2020 г. № 161, утвержден в новой редакции: протокол от 16 декабря 2021 г. № 185, изменения внесены: протокол от 30 марта 2022 г. № 187, утвержден в новой редакции: протокол от 16 августа 2022 г. № 193, утвержден в новой редакции: протокол от 16 декабря 2022 г. № 196, утвержден в новой редакции: протокол от 8 ноября 2023 г. № 207, утвержден в новой редакции: протокол от 23 октября 2024 г. № 219

РЕГЛАМЕНТ о порядке ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения

СОДЕРЖАНИЕ

Термины и определения
 

· Национальный реестр специалистов в области строительства (далее – НРС) – информационная система, которая включает в себя открытую и закрытую части и содержит актуальную информацию о специалистах по организации строительства.

· Специалист – физическое лицо, сведения о котором включены в НРС.

· Заявитель – физическое лицо, подавшее заявление о включении сведений в НРС.

· Ассоциация – Ассоциация «Общероссийская негосударственная некоммерческая организация – общероссийское отраслевое объединение работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство».

· СРО – саморегулируемая организация, основанная на членстве лиц, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства.

· Оператор национального реестра специалистов в области строительства (далее – Оператор) – СРО, уполномоченная на основании договора поручения, заключенного с Ассоциацией, осуществлять часть функций Ассоциации по ведению НРС.

· Всероссийский съезд саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства (далее - Съезд Ассоциации) – высший орган управления Ассоциации.

· Совет Ассоциации – коллегиальный исполнительный орган.

· АИС НРС – автоматизированная информационная система НРС, которая представляет собой закрытую функциональную часть системы электронного документооборота СРО и НОСТРОЙ, с помощью которой происходит формирование НРС.

· Открытая часть НРС – информационный ресурс, размещенный в открытом доступе в сети «Интернет» по адресу http://nrs.nostroy.ru/, состав сведений которого определяется законодательством Российской Федерации.

· Закрытая часть НРС – все сведения о специалисте (в том числе сведения, публикация которых не предусмотрена законодательством Российской Федерации, Регламентом), подлежащие хранению и использованию для целей ведения НРС.

· Уполномоченное лицо – работник Ассоциации, наделённый соответствующими полномочиями решением Совета Ассоциации, принимающий решения о включении, об отказе во включении сведений в НРС, об изменении и исключении сведений из НРС с учетом заключений Комиссии по ведению НРС.

· Комиссия по ведению НРС (далее – Комиссия) – подотчетный Совету Ассоциации коллегиальный орган по рассмотрению заявлений, обращений по вопросам, связанным с ведением НРС, председателем которого является Уполномоченное лицо. Создаётся для консультационного и экспертного содействия Уполномоченному лицу при принятии им решений о включении, об отказе во включении сведений в НРС, об изменении или об исключении сведений из НРС.

· Электронные документы – документы в электронной форме, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью и предоставляемые в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин, а также для передачи по информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах.

· Независимая оценка квалификации (далее – НОК) – процедура подтверждения соответствия квалификации соискателя положениям профессионального стандарта или квалификационным требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, проводимая центром оценки квалификаций в соответствии с Федеральным законом от 03.07.2016 № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации» в форме профессионального экзамена.

· Машиночитаемая доверенность (далее – МЧД) – документ в машиночитаемом виде, подтверждающий полномочие на удостоверение подлинности подписей и заверение копий документов заявителей в случаях, установленных настоящим Регламентом, выданный Ассоциацией в установленном законодательством Российской Федерации порядке.

· Поверенный по МЧД – СРО в лице ее единоличного исполнительного органа, которой Ассоциацией выдана МЧД, предусмотренная настоящим Регламентом.

1. Основные положения

1.1. Настоящий Регламент о порядке ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физическом лице, их изменения или исключения (далее – Регламент) подготовлен в соответствии со статьей 555-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр «Об утверждении перечня документов, подтверждающих соответствие физического лица минимальным требованиям, установленным частью 10 статьи 555-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, состава сведений, включаемых в национальные реестры специалистов, порядка внесения изменений в национальные реестры специалистов, оснований для отказа во включении сведений о физическом лице в соответствующий национальный реестр специалистов, перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из национального реестра специалистов» (далее – Приказ Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) и иными нормативными правовыми актами.

1.2. Регламент определяет:

1.2.1. Порядок ведения НРС.

1.2.2. Порядок подачи заявлений о включении сведений в НРС, порядок их обработки Операторами и предоставления документов в Ассоциацию.

1.2.3. Состав сведений, включаемых в НРС.

1.2.4. Перечень документов, подтверждающих соответствие физического лица минимальным требованиям, установленным частью 10 статьи 555-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее – Кодекс).

1.2.5. Порядок включения сведений о физическом лице в НРС.

1.2.6. Порядок внесения изменений в сведения, содержащиеся в НРС.

1.2.7. Основания для отказа во включении сведений о Заявителе в НРС.

1.2.8. Порядок исключения сведений о Специалисте из НРС.

1.2.9. Порядок предоставления Ассоциацией сведений из НРС.

1.2.10. Порядок взаимодействия Ассоциации и Операторов между собой, а также с органами государственной власти и иными лицами по вопросам, связанным с ведением НРС.

1.3. Ведение НРС осуществляется Ассоциацией на основании следующих принципов:

1.3.1. Полноты и достоверности сведений НРС.

1.3.2. Сплошного учета всех сведений из НРС и совершенных с ними операций.

1.3.3. Доступности сведений НРС.

1.3.4. Совместимости данных НРС, программных и технических средств их обработки с другими государственными и негосударственными информационными системами.

1.3.5. Единства форм, методов, организационных и технических подходов к организации ведения НРС всеми участниками данных отношений.

1.3.6. Защищенности данных НРС и программно-аппаратных средств, предназначенных для их обработки, от несанкционированного доступа.

2. Комиссия по ведению НРС, Уполномоченное лицо

2.1. Совет Ассоциации утверждает персональный состав Комиссии. Комиссия формируется в составе не менее трех членов. Председателем Комиссии является Уполномоченное лицо. Председатель Комиссии самостоятельно определяет своего заместителя из числа членов Комиссии.

2.2. К ведению Комиссии относятся утверждение заключений о возможности включения или об отказе во включении сведений о Заявителях в НРС, о возврате заявлений о включении сведений о Заявителях в НРС и прилагаемых к ним документов, о необходимости изменения и исключения сведений о Специалистах из НРС, утверждение перечня Специалистов, сведения и документы которых подлежат углубленной проверке.

2.3. Работа Комиссии осуществляется в следующем порядке:

2.3.1. Решение о созыве заседания Комиссии или о проведении заочного голосования принимает председатель Комиссии, а в его отсутствие – заместитель председателя.

2.3.2. Извещение членов Комиссии о ближайших заседаниях или о проведении заочного голосования осуществляется председателем Комиссии или по его поручению иным членом Комиссии.

2.3.3. Комиссия принимает решения коллегиально на заседаниях или путем заочного голосования.

2.3.4. Заседания Комиссии проводятся по месту нахождения Ассоциации.

2.3.5. Каждый член Комиссии обязан лично участвовать в заседаниях и заочных голосованиях.

2.3.6. С согласия председателя Комиссии допускается участие в заседании Комиссии с использованием видеоконференции.

2.3.7. Заседание Комиссии правомочно, а заочное голосование считается состоявшимся, если в нем принимают (приняли) участие не менее половины членов Комиссии с обязательным участием председателя или заместителя председателя.

2.3.8. Председательствует на заседании председатель Комиссии или его заместитель.

2.3.9. На период заседания и проведения заочного голосования Комиссия избирает секретаря.

2.3.10. Подсчет голосов в ходе заседания или заочного голосования осуществляет секретарь.

2.3.11. На заседании вправе присутствовать и выступать по вопросам повестки дня Президент Ассоциации, члены Совета Ассоциации, Координаторы Ассоциации по федеральным округам (городам федерального значения) и работники Ассоциации, а по поручению Президента Ассоциации или решению председателя Комиссии – иные лица.

2.3.12. Каждый член Комиссии, принимающий участие в заседании или заочном голосовании, обязан голосовать за принятие решения по вопросам повестки дня или против него.

2.3.13. Решения Комиссии принимаются путем открытого голосования большинством голосов ее членов, участвующих в заседании (заочном голосовании).

2.3.14. По вопросам принятия решений об утверждении заключений о возможности включения или об отказе во включении сведений о Заявителях в НРС, об изменении, исключении сведений о Специалистах из НРС допускается голосование за кандидатов списком.

2.3.15. Решения Комиссии оформляются протоколом (на бумажном или электронном носителе), подписываемым председателем Комиссии и секретарем.

2.4. Члены Комиссии вправе приобщить к протоколу свои возражения относительно принятых Комиссией решений.

2.5. Уполномоченное лицо единолично принимает решение о включении, об отказе во включении сведений о Заявителях в НРС, о возврате заявлений о включении сведений о Заявителях в НРС и прилагаемых к ним документов, об изменении, об исключении сведений из НРС и об аннулировании ранее принятого решения о включении сведений о Специалистах в НРС (за исключением случая, установленного пунктом 15.1.13 Регламента) с учетом соответствующего заключения Комиссии. В случае, установленном пунктом 15.1.13 Регламента, Уполномоченное лицо принимает решение об исключении сведений о Специалистах из НРС, на основании решения Совета Ассоциации.

2.6. Совет Ассоциации рассматривает жалобы на действия (бездействие) Уполномоченного лица, Комиссии.

3. Операторы НРС

3.1. В целях осуществления функций Оператора, предусмотренных Регламентом, СРО направляет в адрес Ассоциации в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, заявление о присоединении к условиям договора поручения согласно форме, установленной в приложении № 1 к Регламенту. Условия договора поручения закреплены в приложении № 2 к Регламенту. В целях исполнения полномочия, предусмотренного пунктом 3.3.6 Регламента, СРО направляет в адрес Ассоциации в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, заявление о выдаче машиночитаемой доверенности согласно форме, установленной в приложении № 1.1 к Регламенту. Ассоциация после получения заявления о присоединении к условиям договора поручения предоставляет СРО полномочия Оператора путем направления в ее адрес уведомления о присвоении статуса Оператора (приложение № 3) и доверенности (приложение № 4) в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, а также вправе выдать СРО в лице ее единоличного исполнительного органа на основании соответствующего заявления МЧД, содержащую полномочие на удостоверение подлинности подписей заявителей на заявлениях о включении сведений в НРС, заявлениях о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, заявлениях об исключении сведений из НРС, а также на заверение копий документов, предоставляемых в соответствии с разделами 7, 12 Регламента, при условии соответствия следующим критериям:

3.1.1. Отсутствие задолженности по уплате отчислений на нужды Ассоциации.

3.1.2. Исполнение СРО обязанностей, установленных Уставом Ассоциации и иными документами Ассоциации, решениями Съезда Ассоциации и Совета Ассоциации, а также действующим законодательством Российской Федерации.

3.1.3. Отсутствие в Ассоциации подлежащего рассмотрению Советом Ассоциации обращения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства, в отношении такой СРО, направленного в порядке статьи 5519 Кодекса.

3.1.4. Отсутствие решения Совета Ассоциации об утверждении заключения о возможности исключения сведений о СРО из государственного реестра СРО.

3.2. К полномочиям Президента Ассоциации относится принятие решений по следующим вопросам:

3.2.1. Предоставление членам Ассоциации полномочий Оператора, а также их прекращение, выдача и отмена МЧД.

3.2.2. Рассмотрение жалоб на действия (бездействие) Операторов, связанных с нарушениями полномочий Оператора.

3.3. К полномочиям Оператора в соответствии с Регламентом относится:

3.3.1. Оказание членам СРО и заявителям консультативной помощи по порядку подачи и оформления заявлений о включении сведений в НРС, заявлений о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, заявлений об исключении сведений из НРС и приложенных к ним документов.

3.3.2. Прием заявлений о включении сведений в НРС, заявлений о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, заявлений об исключении сведений из НРС и приложенных к ним документов.

3.3.3. Проведение формальной экспертизы. По результатам формальной экспертизы Оператором должны быть сформированы выводы о соответствии данных, указанных в заявлении о включении сведений в НРС, заявлении о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, документам, являющимся приложениями к таким заявлениям. Оператором также формируются выводы о достаточности или недостаточности представленных документов для установления соответствия Заявителя минимальным требованиям, установленным частью 10 статьи 555-1 Кодекса, и

3.3.4. Внесение сведений из документов, указанных в пункте 3.3.2 Регламента, в АИС НРС, направление электронных копий заявлений о включении сведений в НРС, заявлений о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, заявлений об исключении сведений из НРС и приложенных к ним документов и (или) пакета электронных документов через АИС НРС в Ассоциацию для их экспертизы работником Ассоциации на предмет соответствия Заявителя требованиям законодательства Российской Федерации, в том числе установленным частью 10 статьи 555-1 Кодекса, и Регламента.

3.3.5. Направление оригиналов заявлений и приложенных к ним документов в адрес Ассоциации в соответствии с пунктами 8.2.5, 12.7.5, 14.1.2.4 Регламента с обязательным предоставлением описи, формируемой в АИС НРС и содержащей идентификатор заявления (штрих-код).

3.3.6. Удостоверение подлинности подписей заявителей на заявлениях о включении сведений в НРС, заявлениях о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, заявлениях об исключении сведений из НРС, а также заверение копий документов, предоставляемых заявителями в соответствии с разделами 7, 12 Регламента, на основании выданной Ассоциацией МЧД. В случае выдачи Оператору МЧД Ассоциация в течение 7 дней со дня принятия соответствующего решения размещает информацию о выданной МЧД в перечне Операторов, обладающих полномочиями на удостоверение подлинности подписей и заверение копий документов в случаях, установленных настоящим Регламентом, на сайте Ассоциации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: https://nostroy.ru/nacreestrspec/sro-operatory-natsionalnogo-reestra-spetsialistov- v-oblasti-stroitelstva/.

3.4. Полномочия Оператора, указанные в пункте 3.3 Регламента, могут быть прекращены на основании его заявления, а также в случае нарушения им требований Регламента, в том числе:

3.4.1. Несоответствия требованиям, указанным в пунктах 3.1.1 – 3.1.4 Регламента.

3.4.2. Систематического ненадлежащего исполнения полномочий Оператора.

3.4.3. Неисполнения Оператором требований, указанных в обязательном к исполнению уведомлении о выявленных нарушениях, направленном Ассоциацией в адрес СРО, обладающей статусом Оператора, в срок, указанный в таком уведомлении.

3.5. Повторное предоставление СРО полномочий Оператора возможно не ранее чем через полгода со дня принятия решения о прекращении полномочий. Указанный срок может быть сокращен по ходатайству СРО. Соответствии/несоответствии оформления таких документов требованиям Регламента (в том числе в части наличия/отсутствия заверения). По результатам формальной экспертизы Оператор возвращает пакет документов Заявителю для доработки с указанием конкретных замечаний или загружает документы в систему АИС НРС.

3.6. Оператор осуществляет обработку персональных данных Заявителя по поручению Ассоциации на основании заключенного с Ассоциацией договора в соответствии с частью 3 статьи 6 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных». Уведомление субъекта персональных данных об обработке его персональных данных Оператором по поручению Ассоциации включено в Форму ознакомления с условиями обработки персональных данных заявителя на включение в Реестр специалистов (приложение № 5.1). Отсутствие уведомления является основанием для отказа в приеме заявления.

3.7. В случае прекращения полномочий, смерти, признания недееспособным лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа Оператора, а также при возникновении иных обстоятельств, препятствующих исполнению указанным лицом полномочия, предусмотренного пунктом 3.3.6 Регламента, Оператор обязан в течение 1 рабочего дня письменно уведомить об этом Ассоциацию.

3.8. Ассоциация вправе в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отменить выданную МЧД:

3.8.1. В случаях, указанных в пункте 3.4 Регламента.

3.8.2. При получении Ассоциацией сведений и (или) документов, предусмотренных пунктом 3.7 Регламента.

3.8.3. В случае отказа лица, которому выдана МЧД, от полномочия.

3.8.4. В случае удостоверения лицом, которому выдана МЧД, подделанной подписи Заявителя / Специалиста.

3.8.5. В случае поступления в Ассоциацию жалобы на действия (бездействие) Оператора, связанной с неисполнением полномочий Оператора.

3.8.6. В иных случаях по решению Президента Ассоциации.

3.9. В случае прекращения полномочий Оператора или отмены МЧД соответствующая информация в течение 1 рабочего дня с даты принятия решения Президента Ассоциации размещается на сайте Ассоциации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: https://nostroy.ru/nacreestrspec/sro-operatory-natsionalnogo-reestra-spetsialistov- v-oblasti-stroitelstva/.

4. Обеспечение ведения НРС

4.1. Организационное, кадровое, техническое, информационное и иные виды обеспечения ведения НРС, в том числе обеспечение деятельности Комиссии, осуществляет Ассоциация.

4.2. Деятельность с использованием АИС НРС может осуществляться только авторизованными пользователями. Ассоциация предоставляет уникальный логин и пароль Оператору для осуществления авторизации.

4.3. Авторизация Оператора необходима для:

4.3.1. Открытия Оператором сеанса работы в АИС НРС.

4.3.2. Направления Оператором в Ассоциацию заявлений о включении сведений в НРС, заявлений о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, заявлений об исключении сведений из НРС и приложенных к ним документов и иных обращений по соответствующим вопросам о включении, внесении изменений или исключении сведений, а также иных документов в случаях, предусмотренных документами Ассоциации, в том числе уведомлений и обращений, предусмотренных пунктом 3.7 Регламента.

5. Состав сведений, включаемых в НРС

5.1. В состав сведений открытой части НРС входят:

5.1.1. Идентификационный номер записи в НРС.

5.1.2. Фамилия, имя, отчество (последнее – при наличии) Специалиста.

5.1.3. Вид осуществляемых Специалистом работ.

5.1.4. Дата принятия решения о включении сведений о Специалисте в НРС, о внесении изменений, об исключении сведений.

5.1.5. Дата выдачи свидетельства о квалификации, оценка которой проведена в соответствии с Федеральным законом от 03.07.2016 № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации».

5.2. Закрытая часть – это все сведения о Специалисте, подлежащие хранению и использованию для целей ведения НРС.

5.3. Заявитель самостоятельно несет риск наступления неблагоприятных последствий, связанных с отказом в предоставлении в Ассоциацию контактных данных или предоставлением недостоверных контактных данных.

6. Требования для включения сведений в НРС

6.1. Минимальные требования, предъявляемые к Заявителю для включения сведений о нем в НРС:

6.1.1. Наличие у Заявителя высшего образования по специальности или направлению подготовки в области строительства в соответствии с пунктом 1 части 10 статьи 555-1 Кодекса.

6.1.2. Наличие у Заявителя стажа работы на инженерных должностях не менее чем три года в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства в соответствии с пунктом 2 части 10 статьи 555-1 Кодекса.

6.1.3. Наличие у Заявителя общего трудового стажа по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства не менее чем десять лет или не менее чем пять лет при прохождении НОК в соответствии с пунктом 3 части 10 статьи 555-1 Кодекса.

6.1.4. Прохождение НОК не реже одного раза в пять лет на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления профессиональной деятельности по организации работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, в соответствии с Федеральным законом от 03.07.2016 № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации».

6.1.5. Наличие документа, подтверждающего право иностранного гражданина на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации, за исключением случаев, если в соответствии с федеральными законами или международными договорами Российской Федерации такой документ не требуется.

6.1.6. Отсутствие у Заявителя непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления.

7. Документы для включения сведений в НРС

7.1. Заявление о включении сведений в НРС (приложение № 5), подписанное Заявителем (подпись и ее полная расшифровка). Подлинность подписи на заявлении должна быть засвидетельствована нотариусом либо удостоверена Поверенным по МЧД. Заявление о включении сведений в НРС содержит:

7.1.1. Сведения о Заявителе.

7.1.2. Сведения о наличии у Заявителя высшего образования по специальности или направлению подготовки в области строительства.

7.1.3. Сведения о прохождении НОК.

7.1.4. Сведения о наличии у Заявителя стажа работы.

7.1.5. Вид осуществляемых Заявителем работ (организация выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства.).

7.1.6. Сведения об отсутствии у Заявителя непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления.

7.1.7. Сведения о наличии у Заявителя, не являющегося гражданином Российской Федерации, документа, подтверждающего право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации.

7.1.8. Перечень прилагаемых к заявлению документов с указанием количества листов и экземпляров.

7.2. Документы, предоставляемые вместе с заявлением о включении сведений в НРС:

7.2.1. Документом, подтверждающим наличие у Заявителя высшего образования по специальности или направлению подготовки в области строительства, может являться один из следующих документов:

- диплом о высшем образовании, выданный в соответствии с законодательством Российской Федерации (предоставляется копия, засвидетельствованная нотариусом либо заверенная Поверенным по МЧД при предъявлении оригинала документа);

- документ о высшем образовании, выданный в соответствии с законодательством Союза Советских Социалистических Республик (предоставляется копия, засвидетельствованная нотариусом либо заверенная Поверенным по МЧД при предъявлении оригинала документа);

Предоставление копии вкладыша к диплому, засвидетельствованной нотариусом либо заверенной Поверенным по МЧД, обязательно в случае, если специальность Заявителя отмечена в приказе Минстроя России от 06.11.2020 № 672/пр двумя астерисками (**).

- документ о высшем образовании, полученном в иностранном государстве, и в случае, предусмотренном частью 4 статьи 107 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», свидетельство о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации (предоставляется копия, засвидетельствованная нотариусом либо заверенная Поверенным по МЧД при предъявлении оригинала документа).

7.2.2. Документом, подтверждающим наличие у Заявителя стажа работы в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, на инженерных должностях, является один из следующих документов:

- трудовая книжка (предоставляется копия, заверенная текущим/последним работодателем или нотариусом либо Поверенным по МЧД при предъявлении оригинала документа), а в случае, если трудовая книжка физического лица ведется в электронном виде - сведения о трудовой деятельности, представленные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете;

- сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица, содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете, предоставленные Пенсионным фондом Российской Федерации (Фондом пенсионного и социального страхования) или его территориальным органом (справка по форме СТД-ПФР) на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью;

- заверенная копия выписки из личного дела, выписки из послужного списка или справки, подтверждающей наличие у физического лица соответствующего стажа, выданная военным комиссариатом, иным органом или организацией, осуществляющими хранение личных дел физического лица, проходившего военную службу;

- копия документа, подтверждающего трудовой стаж в соответствии с правом страны, на территории которой осуществлялась трудовая деятельность (для подтверждения стажа работы за пределами Российской Федерации), засвидетельствованная нотариусом либо заверенная Поверенным по МЧД при предъявлении оригинала документа с учетом пункта 7.3 Регламента;

- выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для подтверждения стажа индивидуального предпринимателя).

Заявитель дополнительно вправе предоставить для подтверждения наличия у него стажа работы в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, на инженерных должностях следующие документы:

- выписку из Единого государственного реестра юридических лиц для подтверждения осуществления работодателем физического лица деятельности в области строительства;

- копию должностной инструкции или должностного регламента для подтверждения осуществления физическим лицом трудовой функции на инженерных должностях;

- копию трудового договора с приложением сведений о трудовой деятельности зарегистрированного лица, содержащихся в его индивидуальном лицевом счете, предоставленных Пенсионным фондом Российской Федерации (Фондом пенсионного и социального страхования) или его территориальным органом (справка по форме СТД-ПФР) на бумажном носителе, заверенных надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью;

- копию лицензии работодателя, подтверждающей до 01.01.2010 право на строительство зданий и сооружений, в соответствии с Федеральным законом от 08.08.2001 № 128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»;

- копию документа, подтверждающего членство работодателя в СРО (после 01.01.2010).

7.2.3. Документом, подтверждающим прохождение Заявителем НОК в соответствии с Федеральным законом от 03.07.2016 № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации», является свидетельство о квалификации, выданное юридическим лицом, осуществляющим деятельность по проведению НОК (копия).

7.2.4. Документом, подтверждающим право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации (для иностранного гражданина) являются: разрешение на работу (копия) или патент (копия).

7.2.5. Документом, подтверждающим отсутствие непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления, является справка о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования, полученная не ранее трех месяцев до дня подачи заявления о включении сведений в НРС.

7.3. Документ на иностранном языке принимается при условии предоставления вместе с ним перевода на русский язык, подлинность которого удостоверена нотариусом.

7.4. Иностранные официальные документы, в том числе нотариальные акты, принимаются при условии их легализации в соответствии со статьей 27 Федерального закона от 05.07.2010 № 154-ФЗ «Консульский устав Российской Федерации» и Административным регламентом Министерства иностранных дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по консульской легализации документов, утвержденным приказом Министерства иностранных дел Российской Федерации от 18.06.2012 № 9470, либо проставления апостиля в соответствии с Конвенцией, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов от 05.10.1961.

7.5. В случае если какое-либо действие может быть совершено лицом через своего представителя, такое действие принимается Оператором или Ассоциацией, только если в момент его совершения представителем предоставлен оригинал доверенности, выданной соответствующим лицом (представляемым) на совершение представителем соответствующего действия, удостоверенной нотариусом, либо если такая доверенность была предоставлена ранее, не была отозвана, не прекратила свое действие по иным основаниям и содержится на момент совершения действия в составе документов, подлежащих хранению в Ассоциации в соответствии с Регламентом.

7.6. Основанием для включения сведений о Заявителе в НРС является заявление о включении сведений в НРС (приложение № 5) с приложением установленных Регламентом документов, составленное на русском языке, без исправлений, с использованием технических средств или собственноручно, разборчиво. Заявление и прилагаемые к нему документы могут быть поданы на бумажном носителе или в форме электронных документов.

7.7. Документы в электронной форме в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи» должны быть подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью.

7.8. Заявитель вправе предоставить в Ассоциацию иные сведения с приложением формы ознакомления с условиями обработки персональных данных Заявителя по форме (приложение № 5.1) с указанием всех дополнительно предоставляемых сведений. При отсутствии формы ознакомления на обработку персональных данных Ассоциация не вправе рассматривать такие сведения.

8. Порядок подачи заявления о включении сведений в НРС

8.1. Подача заявления о включении сведений в НРС осуществляется Заявителем или его представителем:

8.1.1. В СРО, осуществляющую функцию Оператора.

8.1.2. Непосредственно в Ассоциацию.

8.2. При поступлении заявления о включении сведений в НРС через Оператора он осуществляет следующие действия:

8.2.1. Устанавливает личность Заявителя или его представителя по предъявляемому им документу, удостоверяющему личность.

8.2.2. Принимает заявление о включении сведений в НРС и приложенные к нему документы, о чем выдает Заявителю расписку (приложение № 8).

Удостоверение подлинности подписи Заявителя на заявлении о включении сведений в НРС и заверение приложенных к заявлению документов осуществляются Поверенным по МЧД.

В случае отсутствия у данного Оператора МЧД он не вправе удостоверять подлинность подписи Заявителя на указанном заявлении и заверять приложенные к нему документы.

8.2.3. Проводит формальную экспертизу в соответствии с пунктом 3.3.3 Регламента.

8.2.4. При установлении соответствия заявления о включении сведений в НРС требованиям разделов 6 и 7 Регламента Оператор направляет с использованием АИС НРС электронные копии заявления о включении сведений в НРС и приложенных к такому заявлению документов и (или) пакет электронных документов в Ассоциацию в течение 4 рабочих дней со дня их поступления Оператору.

8.2.5. В течение 10 рабочих дней с момента исполнения требований, установленных пунктом 8.2.4 Регламента, Оператор направляет соответствующее заявление (с учетом пункта 3.3.5 Регламента) и приложенные к нему документы, поданные на бумажном носителе, в Ассоциацию по почте или курьером с условием подтверждения доставки корреспонденции адресату.

8.3. При подаче документов для включения сведений в НРС в форме электронных документов они должны быть подписаны (заверены) усиленной квалифицированной электронной подписью лиц, подписывающих (заверяющих) документы в соответствии с разделами 6, 7 Регламента.

8.4. Подача документов для включения сведений в НРС через представителя осуществляется в следующем порядке:

8.4.1. При подаче заявления через курьерскую службу представитель курьерской службы обязан предъявить документы, удостоверяющие личность, подтверждающие работу в курьерской службе и право на передачу документов в Ассоциацию через курьерскую службу (в том числе товарную накладную, оформленную от имени Заявителя или Оператора).

8.4.2. При подаче заявления через представителя - физического лица представитель обязан предъявить документы, удостоверяющие личность, а также подтверждающие право на передачу документов в Ассоциацию через представителя (нотариальная доверенность).

8.5. Ассоциация не осуществляет прием заявлений и документов, не обладающих свойствами юридически значимых документов, в том числе при отсутствии подписи на бумажных носителях информации.

8.6. Ассоциация не проводит формальную экспертизу заявления о включении сведений в НРС и приложенных к нему документов при их поступлении в Ассоциацию от Оператора.

9. Включение сведений в НРС

9.1. Документы, поступившие в Ассоциацию, подлежат экспертизе работником Ассоциации на предмет соответствия Заявителя требованиям, установленным частью 10 статьи 555-1 Кодекса.

9.2. В ходе экспертизы работник Ассоциации:

9.2.1. Проверяет соответствие заявления о включении сведений в НРС и приложенных к нему документов требованиям, установленным Регламентом и законодательством Российской Федерации.

9.2.2. Проверяет соответствие специальности и (или) направления подготовки, указанных в документах о высшем образовании, выданных на территории Российской Федерации или Союза Советских Социалистических Республик, а также документах о высшем образовании, выданных иностранными образовательными учреждениями, перечню направлений подготовки, специальностей в области строительства, утвержденному Минстроем России от 06.11.2020 № 672/пр в соответствии с частью 11 статьи 555-1 Кодекса. Если специальность Заявителя помечена в указанном перечне знаком «**», Ассоциация использует Методику идентификации и оценки соответствия высшего (профессионального) образования для осуществления профессиональной деятельности в области строительства (приложение № 15).

9.2.3. Проверяет наличие у Заявителя стажа работы в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, на инженерных должностях.

9.2.4. Проверяет соответствие изложенных в заявлении сведений подтверждающим их документам.

9.2.5. Проверяет достаточность предоставленных документов для подтверждения соответствия Заявителя требованиям для включения сведений в НРС, установленным частью 10 статьи 555-1 Кодекса.

9.3. По результатам проведенной экспертизы работник Ассоциации готовит проект заключения о возможности включения сведений в НРС, об отказе во включении сведений в НРС или о возврате заявления и прилагаемых к нему документов и передает заявление о включении сведений в НРС и проект заключения в Комиссию на рассмотрение.

9.4. Комиссия рассматривает поступившее заявление о включении сведений в НРС, приложенные к заявлению документы и проект заключения о возможности включения сведений в НРС, об отказе во включении сведений в НРС или о возврате заявления и прилагаемых к нему документов, подготовленный по результатам проведенной экспертизы, и принимает решение об утверждении такого проекта заключения. При этом Комиссия вправе не согласиться с выводами, изложенными в представленном проекте заключения, и утвердить заключение в иной редакции.

9.5. Уполномоченное лицо единолично с учетом заключения Комиссии принимает одно из следующих решений в указанные сроки:

9.5.1. О включении сведений в НРС, если Заявителем предоставлены документы, подтверждающие его соответствие требованиям, установленным частью 10 статьи 555-1 Кодекса, – в срок не позднее 10 рабочих дней со дня поступления от Заявителя комплекта документов.

9.5.2. Об отказе во включении сведений в НРС в случаях, предусмотренных разделом 10 Регламента, в срок не позднее 10 рабочих дней со дня поступления от Заявителя комплекта документов.

9.5.3. О возврате заявления и прилагаемых к нему документов с указанием причин возврата – в срок не позднее 5 рабочих дней со дня их поступления. Возврат документов осуществляется путем ответственного хранения документов в Ассоциации.

9.6. Ассоциация уведомляет Заявителя в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, о решениях, принятых в соответствии с пунктом 9.5 Регламента:

- о включении сведений о Заявителе в НРС – в срок не позднее 3 рабочих дней со дня принятия решения (приложение № 10);

- об отказе во включении сведений в НРС – в срок не позднее 3 рабочих дней со дня принятия решения (приложение № 9);

- о возврате заявления и прилагаемых к нему документов – в день принятия решения (приложение № 13).

9.7. В случае принятия Уполномоченным лицом решения о включении сведений в НРС Ассоциация в день принятия такого решения присваивает Заявителю идентификационный номер Специалиста в НРС (идентификационный номер записи в НРС). Сведения о Специалисте считаются включенными со дня присвоения такого номера записи.

10. Основания для отказа во включении сведений о Заявителе в НРС

10.1. Основаниями для отказа являются:

10.1.1. Несоответствие Заявителя требованиям, установленным частью 10 статьи 555-1 Кодекса.

10.1.2. Установление факта представления Заявителем документов, содержащих недостоверные сведения.

10.1.3. Наличие в отношении Заявителя решений об исключении сведений о нем из НРС в случаях, предусмотренных пунктами 15.1.4 – 15.1.8 и 15.1.10 – 15.1.13 Регламента, при которых сведения о Специалисте исключаются из НРС, принятых за период не более чем два года, предшествующих дате подачи заявления, указанного в части 10 статьи 555-1 Кодекса.

10.1.4. Установление в отношении Заявителя случая, указанного в пункте 15.1.9 Регламента.

11. Углубленная проверка заявлений о включении сведений в НРС
 
11.1. Углубленная проверка осуществляется по следующим направлениям:

11.1.1. проверка документов об образовании;

11.1.2. проверка документов, подтверждающих наличие трудового стажа;

11.1.3. проверка документов, подтверждающих право иностранного гражданина на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации.

11.2. Углубленная проверка может быть проведена по поручению Президента Ассоциации, Совета Ассоциации, Уполномоченного лица или Комиссии.

11.3. В случае выявления фактов недостоверности сведений, изложенных в заявлении о включении сведений в НРС и приложенных к нему документах, Уполномоченное лицо принимает решение об аннулировании ранее принятого решения о включении сведений о Специалисте в НРС.

В срок не позднее 3 рабочих дней со дня принятия решения Ассоциация направляет Заявителю уведомление об аннулировании ранее принятого решения о включении сведений в НРС.

12. Порядок подачи заявления о внесении изменений в сведения о Специалисте, включенные в НРС

12.1. В случае изменения включенных в НРС сведений о Специалисте Специалист или его уполномоченный представитель направляет об этом подписанное (подпись и ее полная расшифровка) заявление о внесении изменений в сведения, включенные в НРС (приложение № 6). Подлинность подписи на заявлении должна быть засвидетельствована нотариусом либо удостоверена Поверенным по МЧД.

12.2. Заявление должно быть составлено в соответствии с требованиями раздела 7 Регламента и направлено в Ассоциацию в течение 14 календарных дней со дня изменений с приложением документов, подтверждающих изменения (за исключением случая предоставления свидетельства о квалификации).

12.3. Содержание заявления:

12.3.1. В заявлении указывается раздел или разделы сведений о Специалисте, для внесения изменений в которые подано заявление.

12.3.2. Разделы сведений, не подлежащих изменению, в заявлении не заполняются.

12.4. Одновременно с заявлением о внесении изменений в сведения о Специалисте, включенные в НРС, Специалист предоставляет подтверждающие вносимые изменения документы, указанные в Регламенте, оформленные в порядке, определенном разделом 7 Регламента.

12.5. Заявление и документы, подтверждающие вносимые изменения, указанные в настоящем разделе, могут быть также поданы в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанного (заверенного) с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.

12.6. Заявление и документы, подтверждающие вносимые изменения, указанные в настоящем разделе, могут быть поданы в порядке, определенном разделом 8 Регламента.

12.7. При поступлении заявления о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, через Оператора он осуществляет следующие действия:

12.7.1. Устанавливает личность Специалиста или его представителя по предъявляемому им документу, удостоверяющему личность.

12.7.2. Принимает заявление о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, и приложенные к нему документы, о чем выдает Специалисту расписку (приложение № 8). Удостоверение подлинности подписи Специалиста на заявлении о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, и заверение приложенных к заявлению документов осуществляются Поверенным по МЧД. В случае отсутствия у данного Оператора МЧД он не вправе удостоверять подлинность подписи Специалиста на указанном заявлении и заверять приложенные к нему документы.

12.7.3. Проводит формальную экспертизу в соответствии с пунктом 3.3.3 Регламента.

12.7.4. При установлении соответствия заявления о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, требованиям Регламента Оператор направляет с использованием АИС НРС электронные копии заявления о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, и приложенных к такому заявлению документов и (или) пакет электронных документов в Ассоциацию в течение 1 рабочего дня со дня их поступления Оператору.

12.7.5. В течение 10 рабочих дней с момента исполнения требований, установленных пунктом 12.7.4 Регламента, Оператор направляет соответствующее заявление (с учетом пункта 3.3.5 Регламента) и приложенные к нему документы, поданные на бумажном носителе, в Ассоциацию по почте или курьером с условием подтверждения доставки корреспонденции адресату.

13. Изменение сведений в НРС

13.1. Сведения, включенные в НРС, могут быть изменены по следующим основаниям:

13.1.1. На основании служебной записки работника Ассоциации в связи с допущенной ошибкой при внесении сведений в отношении Заявителя в НРС.

13.2. По заявлению Специалиста Ассоциацией изменяются сведения о:

13.2.1. Фамилии, имени, отчестве (последнее – при наличии) Специалиста.

13.2.2. Документе, подтверждающем право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации Специалиста, не являющегося гражданином Российской Федерации.

13.3. Рассмотрение и принятие решения о внесении изменений или об отказе во внесении изменений осуществляется Ассоциацией в течение 14 календарных дней со дня поступления документов.

13.4. Изменения в НРС вносятся Ассоциацией в день принятия решения о внесении таких изменений, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 13.5, 13.6, 14.10 Регламента.

13.5. Изменения сведений, указанных в пункте 7.2.3 Регламента, вносятся Ассоциацией в течение 1 рабочего дня со дня внесения в реестр сведений о проведении НОК, предусмотренный статьей 2 Федерального закона от 03.07.2016 № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации», информации о свидетельстве о квалификации соответствующего Специалиста.

13.6. Изменения включенных в НРС сведений о Специалисте в случаях, предусмотренных в пунктах 15.1.5 - 15.1.6 Регламента, вносятся Ассоциацией в течение 14 календарных дней со дня наступления таких случаев.

13.7. Ассоциация уведомляет в письменной форме или форме электронного документа, подписанного с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, лицо, сведения о котором включены в НРС, направившего заявление и документы, указанные в настоящем разделе, о принятом решении о внесении изменений или об отказе во внесении изменений в срок не позднее 3 рабочих дней со дня принятия такого решения.

14. Порядок подачи заявления об исключении сведений о Специалисте из НРС

14.1. Заявление Специалиста об исключении сведений о нем из НРС должно быть составлено по форме (приложение № 7) с учетом положений раздела 7 Регламента и подписано (подпись и ее полная расшифровка). Подлинность подписи на заявлении должна быть засвидетельствована нотариусом либо удостоверена Поверенным по МЧД.

14.1.1. Заявление Специалиста об исключении сведений о нем из НРС может быть подано в порядке, определенном разделом 8 Регламента.

14.1.2. При поступлении заявления Специалиста об исключении сведений о нем из НРС через Оператора он осуществляет следующие действия:

14.1.2.1. Устанавливает личность Специалиста по предъявляемому им документу, удостоверяющему личность.

14.1.2.2. Принимает заявление Специалиста об исключении сведений о нем из НРС, о чем выдает ему расписку (приложение № 8). Удостоверение подлинности подписи Специалиста на заявлении об исключении сведений о нем из НРС осуществляется Поверенным по МЧД. В случае отсутствия у данного Оператора МЧД он не вправе удостоверять подлинность подписи Специалиста на указанном заявлении.

14.1.2.3. При установлении соответствия заявления Специалиста об исключении сведений о нем из НРС требованиям Регламента Оператор направляет с использованием АИС НРС электронную копию заявления Специалиста об исключении сведений о нем из НРС и (или) пакет электронных документов в Ассоциацию в течение 1 рабочего дня со дня его поступления Оператору.

14.1.2.4. В течение 10 рабочих дней с момента исполнения требований, установленных пунктом 14.1.2.3 Регламента, Оператор направляет соответствующее заявление (с учетом пункта 3.3.5 Регламента), поданное на бумажном носителе, в Ассоциацию по почте или курьером с условием подтверждения доставки корреспонденции адресату.

14.2. Заявление индивидуального предпринимателя или юридического лица об исключении сведений о Специалисте из НРС должно быть подписано самим индивидуальным предпринимателем или его представителем либо уполномоченным представителем юридического лица. К заявлению, подаваемому представителем, необходимо предоставить документ, подтверждающий его полномочия на подписание и подачу соответствующего заявления.

14.3. К заявлению, подаваемому в соответствии с пунктом 15.1.2 Регламента, прилагается один из документов, подтверждающих смерть лица, сведения о котором включены в НРС:

14.3.1. Копия свидетельства о смерти.

14.3.2. Иной документ, выданный органом, осуществляющим запись актов гражданского состояния (в случае предоставления копии требуется ее надлежащее заверение).

14.3.3. Заверенная копия судебного решения суда общей юрисдикции о признании лица умершим с отметкой о вступлении в законную силу.

14.4. К заявлению, подаваемому в соответствии с пунктом 15.1.10 Регламента, необходимо предоставить следующие документы:

14.4.1. Заверенная копия решения СРО о выплате из соответствующего компенсационного фонда.

14.4.2. Заверенная соответствующим судом и содержащая отметку о вступлении в законную силу копия судебного акта арбитражного суда, суда общей юрисдикции или мирового судьи об обращении взыскания на средства компенсационного фонда СРО, если выплата была осуществлена на основании соответствующего судебного акта.

14.4.3. Копия платежного поручения об осуществлении выплаты из компенсационного фонда СРО с отметкой о его исполнении, заверенная кредитной организацией.

14.4.4. Заверенная соответствующим судом и содержащая отметку о вступлении в законную силу копия судебного акта арбитражного суда или суда общей юрисдикции, в котором установлена вина Специалиста, в отношении которого подается заявление, в наступлении обстоятельств, с которыми закон связывает осуществленную СРО выплату из компенсационного фонда.

14.5. К заявлению, подаваемому в соответствии с пунктом 15.1.7 Регламента, должны быть приложены копии соответствующих решений (постановлений, актов) органов, принявших решение о привлечении Специалиста, в отношении которого подается заявление, к административной ответственности, заверенные соответствующими органами и содержащие сведения о вступлении данных решений (постановлений, актов) в законную силу.

14.6. К заявлению, подаваемому в соответствии пунктом 15.1.12 Регламента, должны быть приложены следующие документы:

14.6.1. Сведения из реестра недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), полученные с официального сайта Федеральной антимонопольной службы в сети «Интернет» («www.rnp.fas.gov.ru»), заверенные лицом, подписавшим заявление.

14.6.2. Заверенная соответствующим судом и содержащая отметку о вступлении в законную силу копия судебного акта арбитражного суда или суда общей юрисдикции, в котором установлена вина Специалиста, в отношении которого подано заявление.

14.7. СРО в случаях, предусмотренных пунктами 15.1.2 и 15.1.3 Регламента, направляет (в том числе через АИС НРС) в Ассоциацию заявление об исключении сведений из НРС с приложением документов, согласно пункту 14.3 Регламента, в течение 30 календарных дней со дня выявления такого случая, в случаях, предусмотренных пунктами 15.1.4, 15.1.7 – 15.1.12 Регламента, - в течение 30 календарных дней со дня наступления таких случаев, а в случае, предусмотренном пунктом 15.1.13 Регламента, - в течение 14 календарных дней со дня принятия решения постоянно действующим коллегиальным органом управления такой СРО о направлении указанного заявления.

14.8. Член СРО, работником которого является (являлся) Специалист, или лицо, заключившее с членом СРО, работником которого является (являлся) Специалист, договор на выполнение функций технического заказчика, предусмотренных пунктом 22 статьи 1 Кодекса, или договор, предусмотренный частью 2 статьи 52 или частью 4 статьи 55 (31) Кодекса, в случае, предусмотренном пунктом 15.1.13 Регламента, вправе направить в Ассоциацию заявление об исключении сведений из НРС с приложением документов, подтверждающих неоднократное (более двух раз) неисполнение таким Специалистом своих должностных обязанностей по организации строительства, определенных статьей 55 (5-1) Кодекса. Ассоциация уведомляет в письменной форме или форме электронного документа, подписанного с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, лицо, которое обратилось с соответствующим заявлением в Ассоциацию, и лицо, сведения о котором содержатся (содержались) в НРС, о принятом решении об исключении сведений о таком Специалисте из НРС или об отсутствии оснований для исключения сведений из НРС в срок не позднее 3 рабочих дней со дня принятия решения.

14.9. Рассмотрение заявлений и прилагаемых к ним документов, а также принятие решения об исключении сведений о Специалисте из НРС или об отсутствии оснований для исключения сведений о Специалисте из НРС принимается Ассоциацией в течение 14 календарных дней со дня поступления в Ассоциацию документов, подтверждающих наличие оснований, предусмотренных пунктами 15.1.1 – 15.1.12 Регламента. В случае, предусмотренном пунктом 15.1.13 Регламента, рассмотрение заявления и прилагаемых к нему документов (оригиналов или заверенных надлежащим образом) осуществляется Советом Ассоциации в течение 30 календарных дней со дня поступления заявлений, указанных в пунктах 14.7 и 14.8 Регламента.

14.10. В случае, предусмотренном пунктом 15.1.13 Регламента, исключение сведений о Специалисте из НРС осуществляется Уполномоченным лицом в течение 1 рабочего дня со дня принятия Советом Ассоциации решения.

14.11. В случае самостоятельного выявления Ассоциацией случаев, предусмотренных пунктами 15.1.2 – 15.1.12 Регламента, принятие решения об исключении сведений о Специалисте из НРС или об отсутствии оснований для исключения сведений о Специалисте из НРС осуществляется Ассоциацией в течение 30 календарных дней со дня выявления соответствующих случаев.

14.12. Документы Специалиста, сведения о котором исключены из НРС, подлежат постоянному хранению в Ассоциации.

15. Исключение сведений из НРС

15.1. Сведения о Специалисте могут быть исключены из НРС в следующих случаях:

15.1.1. Поступление заявления об исключении сведений о Специалисте из НРС. Заявление об исключении сведений из НРС подается по форме согласно приложению № 7.

15.1.2. Смерть физического лица.

15.1.3. Признание решением суда физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным.

15.1.4. Истечение у иностранного гражданина срока действия разрешения на временное проживание в Российской Федерации, срока действия документа, подтверждающего право иностранного гражданина на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации, за исключением случаев, когда в соответствии с федеральными законами или международными договорами Российской Федерации такой документ не требуется.

15.1.5. Невыполнение Специалистом, сведения о котором включены в НРС до 31.08.2022, требования, предусмотренного пунктом 4 части 10 статьи 555-1 Кодекса, до истечения 5 лет со дня повышения им квалификации по направлению подготовки в области строительства.

15.1.6. Невыполнение Специалистом, сведения о котором включены НРС с 01.09.2022, требования, предусмотренного пунктом 4 части 10 статьи 555-1 Кодекса.

15.1.7. Привлечение Специалиста к административной ответственности в течение одного года два раза и более за аналогичные правонарушения, допущенные при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объекта капитального строительства.

15.1.8. Осуждение Специалиста за совершение преступления или наличие непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления.

15.1.9. Вступление в законную силу решения суда, установившего вину Специалиста в причинении вреда жизни или здоровью физических лиц, указанного в статье 60 Кодекса.

15.1.10. Осуществление по вине физического лица, установленной вступившим в законную силу судебным решением, выплат из компенсационных фондов СРО.

15.1.11. Наличие в заключении, указанном в части 6 статьи 62 Кодекса, обстоятельств, указывающих на виновность Специалиста в период выполнения им должностных обязанностей, указанных в части 5 статьи 555-1 Кодекса.

15.1.12. Включение по вине Специалиста, установленной вступившим в законную силу судебным решением, индивидуального предпринимателя или юридического лица, работником которого является (являлся) Специалист, в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей).

15.1.13. Принятие Советом Ассоциации решения о неисполнении Специалистом должностных обязанностей по организации строительства, определенных статьей 555-1 Кодекса.

16. Хранение документов 

16.1. Ассоциация осуществляет хранение документов, поступивших в НРС.

16.2. В состав подлежащих хранению документов включаются:

16.2.1. Копии решений Совета Ассоциации и Президента Ассоциации в области ведения НРС.

16.2.2. Решения Уполномоченного лица, протоколы заседаний Комиссии.

16.2.3. Документы Заявителей, обращавшихся с заявлениями о включении сведений в НРС; заявления о внесении изменений в сведения, включенные в НРС, заявления об исключении сведений из НРС и приложенные к ним документы.

16.2.4. Документы в отношении СРО, которым был предоставлен статус Оператора.

16.3. Требования к порядку и сроку хранения документов НРС устанавливаются локальными нормативными актами Ассоциации в области делопроизводства и защиты персональных данных.

17. Сведения, предоставляемые из НРС

17.1. В срок не позднее трех рабочих дней со дня принятия решения о включении или об отказе во включении сведений в НРС Заявителю направляется уведомление в письменной или электронной форме, подписанное усиленной квалифицированной электронной подписью, содержащее следующие сведения: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии); о включении (об отказе во включении) сведений в НРС; вид осуществляемых Специалистом работ; дата принятия решения о включении (об отказе во включении) сведений в НРС; уникальный номер заявления, идентификационный номер Специалиста в НРС (идентификационный номер записи в НРС) (при включении сведений), дата выдачи свидетельства о квалификации; причина отказа во включении сведений в НРС (при отказе во включении сведений).

17.2. При запросе через сервис, размещенный на официальном сайте Ассоциации в сети Интернет («http://nrs.nostroy.ru/notification/»), предоставляется уведомление (приложения № 9, 10) в электронной форме, подписанное усиленной квалифицированной электронной подписью, содержащее следующие сведения: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) Специалиста; о включении (об отказе во включении) в НРС; вид осуществляемых специалистом работ; дата принятия решения о включении (об отказе во включении) сведений о физическом лице в НРС; уникальный номер заявления, идентификационный номер Специалиста в НРС (идентификационный номер записи в НРС), дата выдачи свидетельства о квалификации; причина отказа во включении сведений в НРС (при отказе во включении сведений).

17.3. Ассоциация уведомляет Специалиста, сведения о котором содержатся в НРС, о необходимости выполнения им требования, установленного пунктом 4 части 10 статьи 555-1 Кодекса, не позднее 60 календарных дней до наступления случаев, указанных в пунктах 15.1.5 и 15.1.6 Регламента.

17.4. Сведения из НРС предоставляются органам государственной власти, в том числе в форме выписки из НРС (приложение № 14).

18. Порядок обращения за получением сведений из НРС

18.1. Прием заявлений (запросов) о предоставлении сведений из НРС осуществляется по месту нахождения Ассоциации.

18.2. Заявление (запрос) составляется в произвольной форме на бумажном носителе и подписывается заявителем.

18.3. Заявление (запрос) должно содержать следующие сведения:

18.3.1. Идентификационный номер Специалиста.

18.3.2. Фамилию, имя и отчество (последнее - при наличии) Специалиста.

18.3.3. Фамилию, имя и отчество (последнее - при наличии) заявителя.

18.3.4. Иную имеющуюся информацию, позволяющую идентифицировать содержащиеся в НРС сведения в отношении Специалиста.

18.3.5. Адрес электронной почты, почтовый адрес для направления запрошенных сведений.

18.3.6. Способ получения запрашиваемых сведений:

- по месту нахождения Ассоциации;

- по почте;

- на электронный адрес в форме документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

19. Предоставление сведений из НРС

19.1. Предоставление сведений из НРС осуществляет Ассоциация.

19.2. Подписание документов, связанных с рассмотрением заявлений (запросов) о предоставлении сведений из НРС, осуществляет Уполномоченное лицо.

19.3. Сведения из НРС предоставляются в течение 10 рабочих дней со дня поступления в Ассоциацию заявления (запроса).

19.4. По запросам судов, арбитражных судов, мировых судей, прокуратуры, федеральной налоговой службы, иных правоохранительных органов, срок предоставления сведений из НРС может быть сокращен.

19.5. При отсутствии в заявлении (запросе) сведений о способе получения запрашиваемых сведений и (или) почтового адреса для их направления, соответствующие сведения предоставляются заявителям, представителям заявителей по нотариально удостоверенной доверенности, по месту нахождения Ассоциации.

19.6. Сведения из НРС, выдаваемые по запросам судов, арбитражных судов, мировых судей, прокуратуры, федеральной налоговой службы, иных правоохранительных органов, запрошенные к получению посредством почтовой связи, могут быть направлены только на адреса данных организаций, указанные в Едином государственном реестре юридических лиц или на их официальных сайтах в сети «Интернет».

19.7. Выдача запрошенных сведений осуществляется при предъявлении следующих документов:

19.7.1. Документа, удостоверяющего личность.

19.7.2. Нотариальной доверенности на получение документов.

19.8. Запрошенные сведения из НРС, не полученные в месте нахождения Ассоциации в течение месяца, подлежат уничтожению.

19.9. Заявителю может быть отказано в предоставлении сведений из НРС в случае несоответствия заявления требованиям пункта 18.3 Регламента, а также если заявитель не имеет права на получение запрашиваемых им сведений из НРС.

20. Предоставление данных из НРС на предмет соответствия сведений 

20.1. СРО вправе направить в Ассоциацию запрос о тождественности сведений о Специалисте, указанных в документах индивидуального предпринимателя или юридического лица, обосновывающих соответствие такого индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям к членам данной СРО, сведениям, содержащимся в НРС.

20.2. Запрос направляется с учетом требований пункта 18.2 Регламента с приложением формы ознакомления на обработку персональных данных Специалиста, в отношении которого направляется запрос о тождественности сведений.

20.3. В запросе должны быть указаны:

- идентификационный номер Специалиста;

- фамилия, имя и отчество (последнее - при наличии) Специалиста.

20.4. Ассоциация предоставляет сведения о соответствии или несоответствии данных, предоставленных СРО о Специалисте, сведениям, содержащимся в НРС, с указанием идентификационного номера Специалиста, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

Приложение № 1 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

На бланке саморегулируемой организации

Президенту Ассоциации «Национальное объединение строителей»

ЗАЯВЛЕНИЕ о присоединении к условиям договора поручения в целях осуществления функций Оператора НРС

(дата) (исходящий номер)

Настоящим заявлением (наименование саморегулируемой организации, номер в Государственном реестре саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, ИНН, адрес места нахождения)

в соответствии с Регламентом ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения выражает намерение присоединиться к условиям договора поручения в целях осуществления функций Оператора Национального реестра специалистов в области строительства.

(Наименование должности руководителя единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации)

М.П. (Подпись) (Инициалы, фамилия)

Приложение № 1.1 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

На бланке саморегулируемой организации

Президенту Ассоциации «Национальное объединение строителей»

ЗАЯВЛЕНИЕ о выдаче машиночитаемой доверенности

(дата) (исходящий номер)

Настоящим заявлением (наименование саморегулируемой организации, номер в Государственном реестре саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, ИНН, адрес места нахождения)

в соответствии с Регламентом ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения просит выдать машиночитаемую доверенность в целях исполнения полномочия Оператора Национального реестра специалистов в области строительства по удостоверению подлинности подписей физических лиц на заявлениях о включении сведений в Национальный реестр специалистов, заявлениях о внесении изменений в сведения, включенные в Национальный реестр специалистов, заявлениях об исключении сведений из Национального реестра специалистов, а также заверению копий прилагаемых к ним документов.

(Наименование должности руководителя единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации)

М.П.(Подпись)(Инициалы, фамилия)

Приложение № 2 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения

Условия договора поручения

1. Термины и определения, применяемые в настоящих Условиях:

Ассоциация – Ассоциация «Общероссийская негосударственная некоммерческая организация – общероссийское отраслевое объединение работодателей «Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство», доверитель по настоящему договору;

Оператор – саморегулируемая организация в области строительства, направившая в адрес Ассоциации заявление о присоединении к Условиям договора поручения, и в отношении которой Президентом Ассоциации принято решение о предоставлении полномочий Оператора, поверенный по настоящему договору;

Стороны – Ассоциация и Оператор;

Кодекс – Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ;

Регламент – Регламент о порядке ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения, утвержденный решением Совета Ассоциации;

Реестр специалистов – информационный ресурс, содержащий зафиксированные на материальном носителе в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о персональных данных сведения о специалистах в области строительства, которые в соответствии с частью 2 статьи 555-1 Кодекса, имеют право осуществлять по трудовому договору, заключенному с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, трудовые функции по организации выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства и должностные обязанности которых соответствуют требованиям части 5 статьи 555-1 Кодекса, а также сведения об индивидуальных предпринимателях, руководителях юридического лица, самостоятельно организующих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства;

Заявитель – физическое лицо, направившее в адрес Ассоциации заявление о включении сведений о нем в Реестр специалистов, изменении или исключении содержащихся о нем сведений в Реестре специалистов;

Заявление – заявление о включении сведений в Реестр специалистов, заявление об изменении или исключении из Реестра специалистов содержащихся в нем сведений;

АИС НРС - автоматизированная информационная система НРС, которая представляет собой закрытую функциональную часть системы электронного документооборота СРО и НОСТРОЙ, с помощью которой происходит формирование НРС.

2. Согласно настоящим условиям Оператор обязуется безвозмездно совершать от имени Ассоциации и в соответствии с Регламентом следующие юридически значимые действия в целях ведения Реестра специалистов:

2.1. прием заявлений и приложенных к ним документов от Заявителей;

2.2. проведение формальной экспертизы заявлений и приложенных к ним документов;

2.3. внесение сведений из заявления и приложенных к нему документов в АИС НРС, передача электронных копий заявления и приложенных к нему документов и (или) пакета электронных документов на рассмотрение в Ассоциацию;

2.4. направление в адрес Ассоциации оригиналов заявления и приложенных к нему документов в порядке и случаях, установленных Регламентом;

2.5. возврат Заявителю заявления и приложенных к нему документов в порядке и случаях, установленных Регламентом.

3. Оператор обрабатывает персональные данные Заявителей в соответствии с поручением на обработку персональных данных, являющимся неотъемлемой частью настоящих Условий (см. приложение).

4. Права и обязанности, вытекающие из совершения действий, предусмотренных пунктом 2 настоящих Условий, возникают непосредственно у Ассоциации.

5. Ассоциация в течение 7 дней со дня принятия решения о предоставлении саморегулируемой организации полномочий Оператора направляет Оператору доверенность (приложение № 4) в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, и обеспечивает доступ Оператора к АИС НРС.

6. Договор, заключенный путем присоединения к настоящим Условиям, подлежит прекращению вследствие:

6.1. прекращения полномочий Оператора в порядке, предусмотренном Регламентом;

6.2. отказа Оператора от исполнения полномочий Оператора.

Приложение к Условиям договора поручения

Поручение на обработку персональных данных (далее – «Поручение»)

1. Для исполнения полномочий, указанных в пункте 2 Условий договора поручения Ассоциация поручает, а Оператор обязуется организовать и выполнять обработку персональных данных на условиях и в порядке, установленных настоящим Поручением.

2. Если в Поручении прямо не установлено иное, термины «персональные данные», «субъект», «обработка персональных данных» и иные термины, используемые в настоящем Поручении, имеют значение, установленное для них Федеральным законом от 27.07.2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных», далее – «Закон о персональных данных»), а также Регламентом.

3. Обработка персональных данных осуществляется Оператором в целях исполнения полномочий, указанных в пункте 2 Условий договора поручения. Оператор не вправе использовать персональные данные, обрабатываемые по настоящему Поручению, в иных целях.

4. Оператор осуществляет обработку следующих категорий персональных данных, принадлежащих следующим субъектам персональных данных:

Категория субъектов      Категория персональных данных
 
Заявители                Фамилия, имя, отчество; Дата и место рождения;   Сведения о документе, удостоверяющем личность; Страховой номер индивидуального лицевого счёта (СНИЛС); Адрес электронной почты; Адрес проживания (регистрации) по месту проживания; Сведения об образовании, профессии, специальности или направлению подготовки; Сведения о стаже работы, включая сведения о трудовом договоре, вид осуществляемых работ, должностной инструкции; Сведения об обязательном пенсионном страховании; Сведения о разрешении на работу (для иностранных граждан); Сведения о судимости; Идентификационный номер в «АИС НРС».
 
Представитель Заявителя  Фамилия, имя, отчество; Дата и место рождения; Сведения о доверенности; Сведения о документе, удостоверяющем личность; Адрес проживания (регистрации) по месту проживания.

Обработка биометрических персональных данных по настоящему Поручению не осуществляется.

5. Оператор организует и выполняет обработку персональных данных путем совершения следующих действий (операций): получение, сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передача (предоставление, доступ), блокирование, удаление и уничтожение, как с использованием, так и без использования средств автоматизации.

6. При обработке персональных данных по настоящему Поручению Оператор обязан соблюдать конфиденциальность персональных данных и обеспечивать безопасность персональных данных. Оператор также обязан предпринимать необходимые в соответствии с законодательством Российской Федерации юридические, технические и организационные меры обеспечения безопасности персональных данных, установленные статьями 18.1 и 19 Закона о персональных данных и постановлением Правительства Российской Федерации от 15.09.2008 г. № 687 «Об утверждении Положения об особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации» (далее – «Правила неавтоматизированной обработки»).

7. В частности, при обработке персональных данных по настоящему Поручению Оператор обязан:

7.1. Утвердить перечень должностей и работников Оператора, осуществляющих обработку персональных данных.

7.2. Ознакомить работников и иных лиц, привлеченных Оператором к обработке персональных данных об особенностях и правилах осуществления обработки персональных данных, установленных Законом о персональных данных, Правилами неавтоматизированной обработки, осуществляемой без использования средств автоматизации, а также требованиями настоящего Поручения, и (или) обучить указанных работников.

7.3. Установить правила доступа к персональным данным, обеспечивать соблюдение системы идентификации пользователей или системы контроля доступа к АИС НРС, установленной Ассоциацией. Ассоциация вправе вести регистрацию и учет всех действий, совершаемых Оператором с персональными данными в АИС НРС.

7.4. Определить перечень мест хранения материальных носителей персональных данных. Доступ к местам хранения персональных данных должен быть ограничен и предоставлен только тем лицам, которые в установленном порядке допущены Оператором к обработке персональных данных.

7.5. Обеспечить обособленное хранение персональных данных. Персональные данные, обрабатываемые в иных целях, должны храниться отдельно от персональных данных, обрабатываемых по настоящему Поручению.

7.6. Обеспечить при сборе персональных данных, в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации с использованием АИС НРС или иных баз данных, находящихся на территории Российской Федерации.

7.7. Назначить лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных.

7.8. Осуществлять внутренний контроль за соблюдением требований Закона о персональных данных и настоящего Поручения при обработке персональных данных.

7.9. Утвердить внутренние документы, определяющие политику Оператора в отношении обработки персональных данных, локальные акты по вопросам обработки персональных данных, включая процедуры, направленные на предотвращение и выявление нарушений законодательства Российской Федерации о персональных данных, устранение последствий нарушений, и опубликовать или иным образом обеспечить неограниченный доступ к документу, определяющему его политику в отношении обработки персональных данных, к сведениям о реализуемых требованиях к защите персональных данных.

7.10. Оператор обязан самостоятельно определять угрозы безопасности персональных данных при их обработке в информационной системе персональных данных Оператора и применять прошедшие в установленном порядке процедуру оценки соответствия средства защиты информации, в случаях, когда применение таких средств необходимо для нейтрализации актуальных угроз безопасности персональных данных. В случаях, когда Оператор имеет доступ к АИС НРС, он обязан соблюдать требования к защите информации, исполнение которых обеспечивает нейтрализацию определенных Ассоциацией угроз безопасности персональных данных и обязан применять средства защиты информации, указанные Ассоциацией, обеспечивать защиту персональных данных, от несанкционированного доступа.

7.10.1. Применять для уничтожения персональных данных прошедшие в установленном порядке процедуры оценки соответствия средств защиты информации, в составе которых реализована функция уничтожения информации;

7.11. В кратчайший срок сообщить Ассоциации в случае выявления факта несанкционированного доступа, модификации или уничтожения персональных данных. Оператор обязан обеспечить восстановление персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним.

7.12. Оценивать эффективность принимаемых мер по обеспечению безопасности персональных данных.

7.13. Осуществлять учет машинных носителей персональных данных (если применимо).

7.14. Провести оценку вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Закона о персональных данных, соотношение указанного вреда и принимаемых Оператором мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных Законом о персональных данных.

7.15. В случае установления факта неправомерной или случайной передачи (предоставления, распространения, доступа) персональных данных, повлекшей нарушение прав субъектов персональных данных, Оператор обязан с момента выявления такого инцидента уведомить Ассоциацию:

- в течение 12 (двенадцати) часов о произошедшем инциденте, о предполагаемых причинах, повлекших нарушение прав субъектов персональных данных, и предполагаемом вреде, нанесенном правам субъектов персональных данных, о принятых мерах по устранению последствий соответствующего инцидента, а также предоставить сведения о лице, уполномоченном Оператором на взаимодействие по вопросам, связанным с выявленным инцидентом;

- в течение 48 (сорока восьми) часов о результатах внутреннего расследования выявленного инцидента, а также предоставить сведения о лицах, действия которых стали причиной выявленного инцидента (при наличии).

8. По требованию Ассоциации Оператор обязан предоставить подтверждение соблюдения указанных в пункте 7 Поручения требований в течение 10 рабочих дней.

9. Перечень мер, указанных в пункте 7 Поручения, может быть изменен Ассоциацией в одностороннем порядке в случае изменения законодательства Российской Федерации, практики его применения. Такие изменения должны быть внедрены Оператором в течение разумного срока после уведомления Ассоциации.

10. Углубленная проверка может быть проведена в отношении видов документов или сведений, содержащихся в Базе данных реестра, конкретного Специалиста или группы Специалистов, привлеченных к выполнению трудовых обязанностей у одного лица или группы лиц в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 26 июля 2006 г. № 135-ФЗ «О защите конкуренции» – на основании информации о недостоверности данных реестра, предоставленной органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также по поручению Президента, Совета, Уполномоченного лица или Комиссии.

11. При прекращении Поручения в соответствии с пунктом 6 Условий договора поручения Оператор обязан по требованию Ассоциации уничтожить или передать Ассоциации все персональные данные, полученные при исполнении Поручения. По требованию Ассоциации Оператор обязан предоставить подтверждение, что по истечении срока обработки персональных данных такие персональные данные надлежаще удалены, в том числе уничтожены материальные носители персональных данных.

Приложение № 3 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

На бланке Ассоциации «Национальное объединение строителей»

НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЕСТР СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА

Уведомление о присвоении статуса Оператора

(дата) (исходящий номер)

Настоящим письмом Ассоциация «Национальное объединение строителей» уведомляет о предоставлении полномочий Оператора Национального реестра специалистов в области строительства на основании решения Президента Ассоциации № от « »  202 г.

(наименование саморегулируемой организации, номер в Государственном реестре саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, ИНН, адрес места нахождения)

Приложение: доверенность.

(наименование должности работника Ассоциации) (подпись) (фамилия, инициалы) М.П.

Приложение № 4 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

На бланке Ассоциации «Национальное объединение строителей»

ДОВЕРЕННОСТЬ

Настоящей доверенностью Ассоциация «Национальное объединение строителей» (далее – Ассоциация), являясь Оператором персональных данных, руководствуясь заключенным договором поручения уполномочивает

(наименование саморегулируемой организации, номер в Государственном реестре саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, ИНН, адрес места нахождения)

выступать от имени Ассоциации в отношениях с физическими лицами, предоставляющими в Ассоциацию заявления о включении сведений о них в Национальный реестр специалистов в области строительства (далее – Национальный реестр специалистов), изменении или исключении сведений, осуществлять функции Оператора Национального реестра специалистов с предоставлением в полномочий, установленных Регламентом о порядке ведения национального реестра специалистов, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения, за исключением полномочия по удостоверению подлинности подписей физических лиц на заявлениях о включении сведений в Национальный реестр специалистов, заявлениях о внесении изменений в сведения, включенные в Национальный реестр специалистов, заявлениях об исключении сведений из Национального реестра специалистов, а также заверению копий прилагаемых к ним документов.

Настоящая доверенность выдана без права передоверия.

Срок действия доверенности истекает в момент прекращения полномочий Оператора национального реестра специалистов по решению Президента Ассоциации. Актуальный список Операторов Национального реестра специалистов и их статус указан на сайте Ассоциации по адресу: https://nostroy.ru/nacreestrspec/sro-operatory- natsionalnogo-reestra-spetsialistov-v-oblasti- stroitelstva/.
 
(наименование должности уполномоченного лица) (подпись) (фамилия, инициалы)
 
Приложение № 5 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

В Ассоциацию «Национальное объединение строителей»

ЗАЯВЛЕНИЕ о включении сведений в Национальный реестр специалистов в области строительства

Вид осуществляемых физическим лицом работ: организация выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства

1. Сведения о заявителе 

1.1. Фамилия, имя, отчество: (в соответствии с документом, удостоверяющим личность)
 
1.2. Сведения о гражданстве: (указывается гражданство либо сведения об отсутствии гражданства)
 
1.3. Дата рождения:
 
1.4. Место рождения:
 
1.5. Сведения о документе, удостоверяющем личность: (вид документа, удостоверяющего личность, серия и номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ, его реквизиты (при наличии в документе), дата окончания срока действия документа или указание на действительность документа бессрочно)
 
1.6. Страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС):
 
1.7. Адрес электронной почты:
 
1.8. Адрес проживания (регистрации) по месту жительства: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)
 
1.9. Код субъекта по Классификатору адресов Российской Федерации (КЛАДР)

2. Сведения о наличии у заявителя высшего образования по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства

2.1. Наименование документа о высшем образовании:
 
2.2. Серия и номер:
 
2.3. Наименование образовательного учреждения, выдавшего документ о высшем образовании, на момент выдачи документа:
 
2.4. Место нахождения образовательного учреждения на момент выдачи документа: (страна, регион, населенный пункт)
 
2.5. Специальность (направление подготовки, профессия):
 
2.6. Квалификация:
 
2.7. Дата присвоения квалификации (если она не соответствует дате выдаче документа о высшем образовании):

Реквизиты свидетельства о признании иностранного высшего образования (Заполняется при наличии.)
 
2.8. Регистрационный номер свидетельства:
 
2.9. Номер бланка свидетельства:
 
2.10. Номер решения о признании образования:
 
2.11. Дата решения о признании образования:

3. Сведения о наличии у заявителя стажа работы (Заполняется начиная с последнего (текущего) места работы.) 

Дата Приема на должность   Увольнения (перевода)   Наименование должности, профессия   Наименование работодателя, (адрес, ИНН последнего работодателя)   Сведения о стаже
 
        1                         2                                 3                                                   4                                     5       6

                                                                                                                                                               ☐      ☐

Проставьте отметку, если соответствующий стаж относится к стажу работы в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства на инженерных должностях (пункт 2 части 10 статьи 555-1 Кодекса).

Проставьте отметку, если соответствующий стаж относится к общему трудовому стажу по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства (пункт 3 части 10 статьи 555-1 Кодекса).

4. Сведения о прохождении физическим лицом независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления указанного вида профессиональной деятельности

4.1. Наименование документа:
 
4.2. Регистрационный номер
 
4.3. Дата выдачи:
 
4.4. Действительно до:
 
4.5. Наименование Центра оценки квалификации:
 
4.6. Регистрационный номер Центра оценки квалификации

5. Сведения о наличии у заявителя, не являющегося гражданином Российской Федерации, документа, подтверждающего право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации.
 
5.1. Наименование документа, предоставляющего право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации:
 
5.2. Серия и номер:
 
5.3. Дата выдачи:

5.4. Наименование органа, выдавшего документ:
 
5.5. Наименование субъектов Российской Федерации, на территории которых у заявителя имеется разрешение на работу или патент: (Если у заявителя имеется разрешение на осуществление трудовой деятельности на всей территории Российской Федерации, соответствующая информация указывается в пункте 5.5 заявления.)

6. Сведения об отсутствии у заявителя непогашенной или не снятой судимости за совершение умышленного преступления (указать: «сведения отсутствуют»/ «судимость погашена»/сведения о судимости)
 
Использование эл. Почты

Я хочу получать информацию о принятом Ассоциацией решении, статусе рассмотрения заявления и иные сведения, связанные с рассмотрением заявительных документов, по адресу эл. почты:

Да Нет Подпись Фамилия, инициалы

Я хочу иметь возможность использовать указанный выше адрес эл. почты и получать на него информацию через Сервис получения уведомления на сайте Ассоциации (http://nrs.nostroy.ru/notification)

Да Нет Подпись Фамилия, инициалы 

ВАЖНО! Для предотвращения доступа третьих лиц к вашей конфиденциальной информации, пожалуйста, укажите свой адрес эл. почты. Пожалуйста, сохраняйте в тайне логин и пароль для входа в учетную запись сервиса эл. почты.
 
Хранение заявительных документов

Если поданное заявление или документы будут признаны несоответствующими требованиям пунктов 7.1 и 7.11 Регламента (некомплектность, отсутствие обязательной информации, документов и т.д.), выражаю волю чтобы Ассоциация / Оператор:

Вернул(а) мне документы по месту нахождения Ассоциации / Оператора
 
Осуществлял(а) хранение документов  Подпись Фамилия, инициалы
 
Предоставление персональных данных СРО
 
 
Я даю согласие Ассоциации на предоставление моих персональных данных, которые Ассоциация обрабатывает (указаны в Форме ознакомления с условиями обработки персональных данных заявителя на включение в Национальный реестр специалистов), СРО - членам Ассоциации при получении Ассоциацией запросов от СРО.

Да Нет Подпись Фамилия, инициалы 

Подписывая настоящее заявление, я заверяю, что сведения, изложенные в данном заявлении, а также прилагаемые к нему документы являются достоверными.

Перечень прилагаемых к заявлению документов:

№ п/п	Наименование документа	Кол- во листов	Кол- во экз.
 
1.	копия СНИЛС

2.	форма ознакомления с условиями обработки персональных данных заявителя на включение в Национальный реестр специалистов
 
3.	засвидетельствованные нотариусом либо заверенные Поверенным по МЧД копии документов о высшем образовании Заявителя по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства:
 
	диплом о высшем образовании, выданный в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 
	документ о высшем образовании и (или) о квалификации установленного образца, выданный в соответствии с законодательством Союза Советских Социалистических Республик;
 
	документ о высшем образовании, выданный иностранным образовательным учреждением с приложением копии свидетельства о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации;

4.	документы о наличии у Заявителя стажа работы в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства:
 
	копия трудовой книжки (дубликата), заверенная текущим (последним) работодателем или нотариусом либо Поверенным по МЧД;
 
	копия трудового договора, подтверждающего наличие у заявителя необходимого стажа работы, (при необходимости подтверждения стажа работы по совместительству, не внесенного в трудовую книжку);
 
	выписка из системы персонифицированного учета органа, осуществляющего индивидуальный (персонифицированный) учет в системе обязательного пенсионного страхования;
 
	выписка из личного дела или из послужного списка, заверенная военным комиссариатом, иным органом и организацией, осуществляющей хранение личных дел Заявителя;
 
	засвидетельствованные нотариусом либо заверенные Поверенным по МЧД копии документов, подтверждающих трудовой стаж за пределами Российской Федерации, в соответствии с правом страны, на территории которой осуществлялась трудовая деятельность;
 
	копия должностной инструкции;
 
	выписка из ЕГРИП для индивидуального предпринимателя;
 
	выписка из ЕГРЮЛ;
 
	копия документа, подтверждающего членство работодателя в саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство;
 
	копия лицензии работодателя, подтверждавшей до 1 января 2010 года право на строительство зданий и сооружений, за исключением зданий и сооружений сезонного или вспомогательного назначения в соответствии с Федеральным законом от 08.08.2001 № 128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»;

5.	копия свидетельства о квалификации, выданного юридическим лицом, осуществляющим деятельность по проведению независимой оценки квалификации
 
6.	копия разрешения на работу или патента для лиц, не являющихся гражданами Российской Федерации;

7.	оригинал (нотариальная копия) справки о наличии (отсутствии) у Заявителя судимости и (или) факта его уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования;

8.	копии документов, подтверждающих изменение Заявителем ФИО;
 
9.	иной документ (указать).

Дата подписания заявления:  « »  202  года
 
(личная подпись заявителя)  (фамилия, имя, отчество прописью)  Подлинность данной подписи должна быть засвидетельствована нотариусом либо удостоверена Поверенным по МЧД.

Приложение № 5.1 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

ФОРМА ОЗНАКОМЛЕНИЯ с условиями обработки персональных данных заявителя на включение в Национальный реестр специалистов в области строительства

Я, (фамилия, имя, отчество) (далее – «Субъект») подтверждаю, что ознакомлен с обработкой моих персональных данных (далее – «ПД») Ассоциацией «Национальное объединение строителей» (далее – «Ассоциация»), ОГРН: 1097799041482, расположенной по адресу: Российская Федерация, 129090, г. Москва, проспект Мира, д. 6, на условиях, указанных далее.

Цель обработки ПД: рассмотрение заявительной документации, предоставленной Субъектом, и ведение Ассоциацией Национального реестра специалистов в области строительства во исполнение требований Градостроительного кодекса РФ и Регламента о порядке ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (далее – «Регламент НРС»).

Категории обрабатываемых ПД:

- ФИО, дата и место рождения

- Страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС)

- Сведения об образовании, сведения о профессии, сведения о трудовом и общем стаже, вид осуществляемых работ

- Сведения о разрешении на работу или патенте (для иностранных граждан)

- Адрес регистрации по месту проживания, адрес фактического проживания

- Сведения о документе, удостоверяющем личность

- Адрес электронной почты, номер контактного телефона

- Идентификационный номер в «АИС НРС»

- Сведения о судимости

- Дата внесения в реестр, дата внесения изменений, дата свидетельства о квалификации, дата исключения

- Иные данные, которые Субъект предоставляет по собственной инициативе: (укажите категории ПД)

Перечень действий с ПД: получение, сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передача (распространение, предоставление, доступ), блокирование, удаление, уничтожение.

В соответствии с требованиями Градостроительного кодекса РФ от 29.12.2004 № 190-ФЗ Ассоциация вправе включать в общедоступный источник (Национальный реестр специалистов, размещенный на сайте Ассоциации) следующие ПД Субъекта: идентификационный номер, ФИО, дата внесения, дата внесения изменений, дата свидетельства о квалификации, дата исключения, вид осуществляемых Субъектом работ, статус.

Способы обработки ПД: обработка с использованием средств автоматизации и без использования средств автоматизации, а также смешанная обработка.

Третьи лица, которым Ассоциация может передавать ПД: если Субъект направляет заявительные документы через СРО - операторов Национального реестра специалистов, такие СРО вправе осуществлять обработку ПД Субъекта по поручению Ассоциации (в т.ч. осуществлять получение ПД у субъекта, их передачу в Ассоциацию, отслеживание статуса заявления и иные действия, предусмотренные Регламентом НРС). Перечень СРО-операторов Национального реестра специалистов указан на сайте Ассоциации.

Ассоциация вправе передавать ПД Субъекта государственным органам в соответствии с их запросами, а также образовательным учреждениям и правоохранительным органам для проверки в соответствии с Регламентом НРС.

Источники ПД: Ассоциация вправе получать ПД от Субъекта, представителя Субъекта, а также от третьих лиц – образовательных учреждений и правоохранительных органов в соответствии с Регламентом НРС.

Срок обработки ПД: в течение срока рассмотрения заявления и 2 лет после окончания года, в котором принято решение. В случае включения Субъекта в Национальный реестр специалистов Ассоциация осуществляет обработку ПД в течение всего срока ведения Национального реестра специалистов.

« » 20 г. Подпись 

Приложение № 5.2 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

ФОРМА ОЗНАКОМЛЕНИЯ с условиями обработки персональных данных представителя заявителя на включение в Национальный реестр специалистов в области строительства

Я, (фамилия, имя, отчество) (далее – «Субъект»), подтверждаю, что ознакомлен с обработкой моих персональных данных (далее – «ПД») Ассоциацией «Национальное объединение строителей» (далее – «Ассоциация»), ОГРН: 1097799041482, расположенной по адресу: Российская Федерация, 129090, г. Москва, проспект Мира, д. 6, на условиях, указанных далее.

Цель обработки ПД: рассмотрение заявительной документации, предоставленной Субъектом, проверка полномочий Субъекта на подачу документов для исполнения Ассоциацией требований Градостроительного кодекса РФ от 29.12.2004 № 190-ФЗ и Регламента о порядке ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения.

Категории обрабатываемых ПД:

- ФИО, дата и место рождения

- Адрес регистрации по месту проживания, адрес фактического проживания

- Сведения о документе, удостоверяющем личность

- Сведения о доверенности.

Перечень действий с ПД: получение, сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передача (предоставление, доступ), блокирование, удаление, уничтожение.

Способы обработки ПД: обработка с использованием средств автоматизации и без использования средств автоматизации, а также смешанная обработка.

Третьи лица: если Субъект направляет заявительные документы через СРО-операторов АИС НРС, такие СРО вправе осуществлять обработку ПД Субъекта по поручению Ассоциации. Перечень СРО-операторов АИС НРС указан на сайте Ассоциации. Ассоциация вправе передавать ПД Субъекта государственным органам по запросам.

Срок обработки ПД: в течение срока рассмотрения заявления и 2 лет после окончания года, в котором принято решение. В случае включения специалиста в Национальный реестр специалистов Ассоциация осуществляет обработку ПД в течение всего срока ведения Национального реестра специалистов.

« » 20 г. Подпись 

Приложение № 6 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (рекомендованная форма)

В Ассоциацию «Национальное объединение строителей»

ЗАЯВЛЕНИЕ о внесении изменений в сведения, включенные в Национальный реестр специалистов в области строительства

1. Сведения о заявителе 

1.1. Фамилия, имя, отчество: (в соответствии с документом, удостоверяющим личность)
 
1.2. Идентификационный номер Специалиста: С -
 
1.3. Страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС):

2. Состав сведений, в которые заявитель просит внести изменения (Разделы заявления, в которые Заявитель не вносит изменения, не подлежат заполнению.) 

2.1. Сведения о заявителе ☐

2.2. Сведения о документе, подтверждающем право заявителя на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации ☐

2.3. Сведения о прохождении независимой оценки квалификации ☐

3. Уточненные сведения о заявителе 

3.1. Фамилия, имя, отчество: (в соответствии с документом, удостоверяющим личность)
 
3.2. Сведения о гражданстве: (указывается гражданство либо сведения об отсутствии гражданства)
 
3.3. Дата рождения:

3.4. Место рождения:

3.5. Страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС):

3.6. Адрес электронной почты:
 
3.7. Адрес регистрации по месту жительства: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, код субъекта в соответствии с Классификатором адресов Российской Федерации (КЛАДР), район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

4. Уточненные сведения о наличии у заявителя, не являющегося гражданином Российской Федерации, документа, подтверждающего право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации.

4.1. Наименование документа, предоставляющего право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации: 
 
4.2. Серия и номер: 
 
4.3. Дата выдачи: 
 
4.4. Наименование органа, выдавшего документ: 

4.5. Наименование субъектов Российской Федерации, на территории которых у заявителя имеется разрешение на работу или патент: (Если у заявителя имеется разрешение на осуществление трудовой деятельности на всей территории Российской Федерации, соответствующая информация указывается в пункте 4.1 заявления.)

Подписывая настоящее заявление, я заверяю, что сведения, изложенные в данном заявлении, а также прилагаемые к нему документы являются достоверными.

Перечень прилагаемых к заявлению документов:

№ п/п	Наименование документа	Кол-во листов	Кол-во экз.
 
1.	копия СНИЛС

2.	копия разрешения на работу или патента для лиц, не являющихся гражданами Российской Федерации (или иного документа);
 
3.	копии документов, подтверждающих изменение Заявителем ФИО;
 
4.	иной документ (указать).

Дата подписания заявления:  «  »  202   года
 
(личная подпись заявителя)  (фамилия, имя, отчество прописью) (Подлинность данной подписи должна быть засвидетельствована нотариусом либо удостоверена Поверенным по МЧД.)
 
Приложение № 7 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

В Ассоциацию «Национальное объединение строителей»

ЗАЯВЛЕНИЕ об исключении сведений из Национального реестра специалистов в области строительства

1. Сведения о заявителе

1.1. Заявитель: (фамилия, имя и отчество заявителя – физического лица; полное наименование юридического лица, ОГРН; фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя, ОГРНИП)
 
1.2. Адрес электронной почты (при наличии): 
 
1.3. Адрес для направления заявителю потовой корреспонденции: (почтовый индекс, субъект Российской Федерации, район, город, внутригородское муниципальное образование, улица, дом, корпус, квартира)

2. Сведения о Специалисте, в отношении которого подлежат исключению из реестра

2.1. Фамилия, имя, отчество: (в соответствии с данными реестра)
 
2.2. Идентификационный номер специалиста: С -

3. Основание для исключения из реестра

3.1. На основании заявления лица, сведения о котором включены в реестр (пункт 1 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.2. В связи со смертью лица, включенного в реестр (пункт 2 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.3. В связи с решением суда о признании физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным (пункт 3 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.4. В связи истечением у физического лица - иностранного гражданина срока действия разрешения на временное проживание в Российской Федерации, срока действия документа, подтверждающего право физического лица - иностранного гражданина на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации (пункт 4 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.5. В связи с невыполнением физическим лицом, сведения о котором включены в Реестр специалистов до 31 августа 2022 года, требования, предусмотренного пунктом 4 части 10 статьи 555-1 ГрК РФ, до истечения 5 лет со дня повышения им квалификации по направлению подготовки в области строительства (пункт 5 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.6. В связи с невыполнением физическим лицом, сведения о котором включены Реестр специалистов с 1 сентября 2022 года, требования, предусмотренного пунктом 4 части 10 статьи 555-1 ГрК РФ (пункт 6 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.7. В связи с привлечением физического лица к административной ответственности в течение одного года два раза и более за аналогичные правонарушения, допущенные при выполнении осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объекта капитального строительства (пункт 7 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.8. В связи с осуждением физического лица за совершение преступления или наличием у физического лица непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления (пункт 8 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.9. В связи со вступлением в законную силу решения суда, установившего вину физического лица в причинении вреда жизни или здоровью физических лиц, указанного в статье 60 ГрК РФ (пункт 9 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.10. В связи с осуществлением по вине физического лица, установленной вступившим в законную силу судебным решением, выплат из компенсационных фондов саморегулируемой организации (пункт 10 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.11. В связи с наличием в заключении, указанном в части 6 статьи 62 ГрК РФ, обстоятельств, указывающих на виновность физического лица в период выполнения им должностных обязанностей, указанных в части 5 статьи 555-1 ГрК РФ (пункт 11 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

3.12. В связи с включением по вине физического лица, установленной вступившим в законную силу судебным решением, индивидуального предпринимателя или юридического лица, работником которого является (являлось) такое физическое лицо, в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (пункт 12 Перечня случаев, при которых сведения о физическом лице исключаются из Реестра специалистов, утвержденного Приказом Минстроя России от 15.04.2022 № 286/пр) ☐

Подписывая настоящее заявление, я заверяю, что сведения, изложенные в данном заявлении, а также прилагаемые к нему документы являются достоверными.

Дата подписания заявления:  «  »  202  года

(личная подпись заявителя)  (фамилия, имя, отчество прописью) (Подлинность данной подписи должна быть засвидетельствована нотариусом либо удостоверена Поверенным по МЧД в случаях, предусмотренных Регламентом.)

Приложение № 8 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения

НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЕСТР СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА

Расписка в принятии документов

(дата формирования) (уникальный идентификатор заявления)

(наименование Оператора, номер в Государственном реестре саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства)

принял от (фамилия, имя, отчество лица, подавшего документы) следующие документы:

№ п/п	Наименование документа	Количество листов в подлиннике в копии
 
1.
 
2.
 
3.
 
4.
 
5.
 
(наименование должности работника Оператора) (подпись) (фамилия, инициалы) М.П.

Приложение № 9 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

Бланк Ассоциации «Национальное объединение строителей»

УВЕДОМЛЕНИЕ об отказе во включении сведений в Национальный реестр специалистов в области строительства

(дата формирования)

В соответствии с решением лица, наделенного правом принимать решения о включении сведений о специалистах в Национальный реестр специалистов в области строительства, об изменении и исключении сведений (пункт 10.11.25 Устава Ассоциации «Национальное объединение строителей»), от № уведомляем следующего заявителя: (фамилия, имя, отчество заявителя) об отказе (во включении сведений в реестр, их изменении или исключении из реестра) по основанию:

1. (описание основания для отказа)

2. (описание основания для отказа)

(наименование должности уполномоченного лица)  (подпись)  (фамилия, инициалы)

Приложение № 10 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

Бланк Ассоциации «Национальное объединение строителей»

УВЕДОМЛЕНИЕ о включении сведений в Национальный реестр специалистов в области строительства

(дата решения) (уникальный номер заявления)

В соответствии с решением лица, наделенного правом принимать решения о включении сведений о специалистах в Национальный реестр специалистов в области строительства, об изменении и исключении сведений (пункт 10.11.25 Устава Ассоциации «Национальное объединение строителей»), от № уведомляем о том, что сведения о заявителе (фамилия, имя, отчество заявителя) включены в Национальный реестр специалистов в области строительства.

Вид деятельности: организация выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства.

Также уведомляем о присвоении идентификационного номера специалиста: С  -
 
Дата выдачи свидетельства о квалификации, оценка которой проведена в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации»:

(наименование должности уполномоченного лица)  (подпись)  (фамилия, инициалы)

Приложение № 11 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

Бланк Ассоциации «Национальное объединение строителей»

НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЕСТР СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА

Уведомление об изменении сведений в Национальном реестре специалистов в области строительства

(дата формирования) (уникальный идентификатор заявления)

В соответствии с решением лица, наделенного правом принимать решения о включении сведений о специалистах в Национальный реестр специалистов в области строительства, об изменении и исключении сведений (пункт 10.11.25 Устава Ассоциации «Национальное объединение строителей»), от № уведомляем об изменении сведений о (фамилия, имя, отчество заявителя) идентификационный номер специалиста: С  - в Национальном реестре специалистов в области строительства в соответствии с решением (дата и номер решения)

Дата выдачи свидетельства о квалификации, оценка которой проведена в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 238-ФЗ «О независимой оценке квалификации»:

(наименование должности работника Ассоциации)  (подпись)  (фамилия, инициалы) М.П.

Приложение № 12 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

Бланк Ассоциации «Национальное объединение строителей»

НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЕСТР СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА

Уведомление об исключении сведений из Национального реестра специалистов в области строительства

(дата формирования) (уникальный идентификатор заявления)

В соответствии с решением лица, наделенного правом принимать решения о включении сведений о специалистах в Национальный реестр специалистов в области строительства, об изменении и исключении сведений (пункт 10.11.25 Устава Ассоциации «Национальное объединение строителей»), от № уведомляем об исключении сведений о (фамилия, имя, отчество заявителя) идентификационный номер специалиста: С - из Национального реестра специалистов в области строительства в соответствии с решением (дата и номер решения)

(наименование должности работника Ассоциации)  (подпись) (фамилия, инициалы)

Приложение № 13 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

Бланк Ассоциации «Национальное объединение строителей» / Саморегулируемой организации – Оператора национального реестра специалистов

НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЕСТР СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА

Уведомление о возврате заявления

(дата формирования) (уникальный идентификатор документа)

Ассоциация «Национальное объединение строителей» / Оператор Национального реестра специалистов уведомляет в порядке, установленном пунктом 3.3.3 / 9.6 Регламента о порядке ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физическом лице, их изменения или исключения (фамилия, имя, отчество, или наименование заявителя) о возврате заявления по следующим основаниям: (описание оснований для возврата заявления)

Заявитель вправе повторно обратиться с соответствующим заявлением после устранения недостатков, послуживших основанием для возврата настоящего заявления.

(наименование должности работника Ассоциации/ Оператора НРС)  (подпись)  (фамилия, инициалы) М.П.

Приложение № 14 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения (форма)

Бланк Ассоциации «Национальное объединение строителей»

НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЕСТР СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА

Выписка из реестра

(дата формирования) (уникальный идентификатор документа) (фамилия, имя, отчество (при наличии) специалиста в области строительства) (идентификационный номер специалиста)

№ п/п	Наименование показателя	Значение показателя
 
1	2	3
 
1
 
2
 
3
 
4
 
5

(наименование должности работника Ассоциации)  (подпись)  (фамилия, инициалы) М.П.

Приложение № 15 к Регламенту ведения национального реестра специалистов в области строительства, включения в него сведений о физических лицах, их изменения или исключения

Методика идентификации и оценки соответствия высшего (профессионального) образования для осуществления профессиональной деятельности в области строительства

Пунктом 1 части 10 статьи 555-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее – Кодекс) установлено требование о наличии у физического лица высшего образования по профессии, специальности, направлению подготовки в области строительства для включения сведений о нем в национальный реестр специалистов в области строительства (далее – Реестр). Согласно части 11 статьи 555-1 Кодекса приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (далее – Минстрой России) от 06.11.2020 № 672/пр установлен Перечень направлений подготовки, специальностей в области строительства (далее – Перечень).

В составе Перечня 36 (тридцать шесть) непрофильных специальностей (направлений подготовки) помечены знаком двойного астериска <**>. Зафиксировано, что указанные специальности включают в себя только те профили и специализации, которые относятся к области строительства (Приложение 1 к настоящей Методике).

Таким образом, физическое лицо, имеющее высшее образование по специальностям, помеченным в Перечне знаком двойного астериска <**>, может быть признано соответствующим требованию пункта 1 части 10 статьи 555-1 Кодекса для включения сведений о нем в Реестр только в том случае, если профиль и/или специализация по данной специальности будут признаны относящимися к области строительства.

Для установления соответствия образовательной программы области строительства используются следующие четкие критерии:

Первый критерий – это наименование специализации (профиля) образовательной программы.

Второй критерий – это наличие в образовательной программе профильных дисциплин, направленных на приобретение необходимых компетенций в области строительства.

Третий критерий характеризует объём освоенных знаний и умений, относящихся к области строительства.

Выделение указанных выше критериев установления соответствия образовательной программы области строительства позволяет определить Методику для установления соответствия образования к области строительства по документу об образовании (квалификации).

Методика базируется на экспертном заключении, в котором эксперт осуществляет оценку по чётким, заранее установленным критериям. Форма Экспертного Заключения (далее – ЭЗ) приведена в Приложении 2 к настоящей Методике.

Т.к. критериев несколько, Методика включает несколько стадий экспертизы.

Результаты экспертизы по каждой из стадий протоколируются в ЭЗ.

1 стадия – определение по специальности (направлению подготовки) функций специалиста в области строительства.

На данной стадии по Диплому (документу об образовании и квалификации) необходимо установить наименование специальности (направления подготовки) высшего образования и проверить, относится ли оно к тем, которые отмечены в Перечне знаком <**>.

Кроме того, с помощью приложения к документу о высшем образовании (квалификации) необходимо установить наличие или отсутствие направленности (профиля/специализации) образовательной программы, а при её наличии – наименование профиля/специализации. Если заявителем не предоставлено приложение к документу о высшем образовании (квалификации), проведение экспертизы следует признать невозможным.

В ЭЗ фиксируется предоставленная информация о высшем образовании или указывается невозможность проведения экспертизы из-за отсутствия информации о профиле (специализации).

2 стадия – определение видов строительно-монтажных работ, для выполнения которых предназначены выпускники специальности (направления подготовки).

Прежде всего необходимо определить, к какому типу относится данная специальность (направление подготовки).

Специальности Менеджмент, Менеджмент организации, Организация производства, Профессиональное обучение, Профессиональное обучение (по отраслям), Профессиональное обучение в технических дисциплинах (по отраслям), Системы автоматизированного проектирования, Экономика и управление на предприятии (по отраслям) относятся к специальностям широкого профиля. К этой группе относится также специальность Кораблестроение.

Остальные специальности относятся к узкопрофильным по отношению к строительной отрасли.

Выпускники специальностей широкого профиля не подготовлены к производству специальных (специфических) работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту, они могут выполнять только основные строительно-монтажные работы.

Для узкопрофильных специальностей необходимо выбрать перечень соответствующих специальных работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту. Для осуществления данной операции необходимо использовать таблицы 1 и 2.

Таблица 1. Сферы профессиональной деятельности и соответствующие им виды работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту

№ п/п
 
 Сфера профессиональной деятельности
 
 Группы работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту
 
 Виды работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту
 
1
 
 Инженерные системы электроснабжения объектов строительства
 
 15 Устройство внутренних инженерных систем и оборудования зданий и сооружений 20 Устройство наружных электрических сетей и линий связи 23 Монтажные работы 24 Пусконаладочные работы
 
 15.5 Устройство системы электроснабжения 15.6 Устройство электрических и иных сетей управления системами жизнеобеспечения зданий и сооружений Работы в рамках группы 20 Устройство наружных электрических сетей и линий связи 23.6 Монтаж электротехнических установок, оборудования, систем автоматики и сигнализации 24.7 Пусконаладочные работы автоматики в электроснабжении 24.9 Пусконаладочные работы электрических машин и электроприводов 26.6 Электрификация железных дорог
 
2
 
 Автоматизация и управление инженерными системами зданий
 
 15 Устройство внутренних инженерных систем и оборудования зданий и сооружений 23 Монтажные работы 24 Пусконаладочные работы
 
 15.6 Устройство электрических и иных сетей управления системами жизнеобеспечения зданий и сооружений 23.6 Монтаж электротехнических установок, оборудования, систем автоматики и сигнализации 24.7 Пусконаладочные работы автоматики в электроснабжении 24.10 Пусконаладочные работы систем автоматики, сигнализации и взаимосвязанных устройств
 
3
 
 Пожарная безопасность объектов строительства
 
 32 Строительный контроль
 
 32.6 Строительный контроль за работами в области пожарной безопасности
 
4
 
 Сооружения инженерной защиты окружающей среды
 
 24 Пусконаладочные работы 33 Специализированные работы на объектах других отраслей
 
 24.23 Пусконаладочные работы оборудования водоочистки и оборудования химводоподготовки 33.12 Дамбы, плотины, каналы, берегоукрепительные сооружения, водохранилища (за исключением объектов гидроэнергетики) 33.13 Гидромелиоративные объекты
 
5
 
 Монтаж и пусконаладка автоматизированного оборудования
 
 24 Пусконаладочные работы 33 Специализированные работы на объектах других отраслей
 
 24.13 Пусконаладочные работы средств телемеханики 24.15 Пусконаладочные работы автоматических станочных линий 24.16 Пусконаладочные работы станков металлорежущих многоцелевых с ЧПУ (числовое программное управление) 33.1.6 Предприятия и объекты машиностроения и металлообработки
 
6
 
 Строительство объектов нефтегазовой промышленности
 
 22 Устройство объектов нефтяной и газовой промышленности 23 Монтажные работы 24 Пусконаладочные работы 33 Специализированные работы на объектах других отраслей
 
 Работы в рамках группы 22 Устройство объектов нефтяной и газовой промышленности 23.8 Монтаж оборудования для очистки и подготовки для транспортировки газа и нефти 23.9 Работы по обустройству нефтяных и газовых месторождений морского шельфа 23.10 Работы по строительству газонаполнительных компрессорных станций
 
7

 Подъёмно- транспортные машины в строительстве
 
 24 Пусконаладочные работы
 
 24.1 Пусконаладочные работы подъемно-транспортного оборудования 24.2 Пусконаладочные работы лифтов
 
8
 
 Машины и аппараты химических производств
 
 23 Монтажные работы
 
 23.14 Монтаж оборудования химической и нефтеперерабатывающей промышленности

Таблица 2. Группы специальностей (направлений подготовки) в зависимости от выполняемых специфических строительно-монтажных работ

№
 
 Сфера или область профессиональной деятельности
 
 Наименование направления подготовки / специальности
 
1
 
 Инженерные системы электроснабжения объектов строительства
 
 Электроснабжение (по отраслям)
 
2
 
 Автоматизация и управление технологическими процессами
 
 Автоматизация и управление Автоматизация технологических процессов и производств (по отраслям) Автоматизированные системы обработки информации и управления Автоматика и управление в технических системах Автономные информационные и управляющие системы Управление в технических системах Управление и информатика в технических системах
 
3
 
 Пожарная безопасность объектов строительства
 
 Безопасность жизнедеятельности в техносфере Безопасность технологических процессов и производств Безопасность технологических процессов и производств (по отраслям) Техносферная безопасность
 
4
 
 Сооружения инженерной защиты окружающей среды
 
 Инженерная защита окружающей среды (по отраслям)
 
5
 
 Монтаж и пусконаладка автоматизированного оборудования
 
 Мехатроника Мехатроника и робототехника Организационно-технические системы Вычислительные машины, комплексы, системы и сети Информационные системы и технологии Приборостроение Применение и эксплуатация автоматизированных систем специального назначения Робототехнические системы и комплексы Роботы и робототехнические системы Специальные организационно-технические системы Технологические машины и оборудование
 
6
 
 Строительство объектов нефтегазовой промышленности
 
 Нефтегазовые техника и технологии
 
7
 
 Подъёмно-транспортные машины в строительстве
 
 Сервис транспортных и технологических машин и оборудования (по отраслям)
 
8
 
 Машины и аппараты химических производств
 
 Машины и аппараты химических производств

Сначала с помощью таблицы 2 необходимо определить, к какой группе относится рассматриваемая специальность (направление подготовки). Далее, используя таблицу 1 или непосредственно Перечень видов работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту (Приложение 3), необходимо составить список специальных работ, относящихся к рассматриваемой специальности,

Выбранный тип и виды работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту необходимо зафиксировать в ЭЗ.

3 стадия – оценка соответствия наименования профиля (специализации) образовательной программы области строительства.

Если в приложении к документу об образовании и квалификации не указано наименование профиля (специализации) образовательной программы, данная стадия Методики не выполняется, необходимо перейти сразу к следующей стадии.

Если профиль (специализация) образовательной программы известна, необходимо проверить её наименование на соответствие видам работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту.

Наименование профиля (специализации) образовательной программы может быть признано экспертом соответствующим области строительства в том случае, если оно содержит слово «строительство» или ключевые слова, указанные в таблице 3.

Таблица 3. Ключевые слова в названиях специализации и/или профильных дисциплин, которые характеризуют соответствие образовательной программы области строительства

№ п/п

 Сфера профессиональной деятельности
 
 Ключевые слова в названиях специализации и/или профильных дисциплин

 Примерные наименования профильных дисциплин
 
1
 
 Инженерные системы электроснабжения объектов строительства
 
 «электроснабжение» или «электрические сети»
 
 «Электроснабжение» «Электрические сети и системы» «Электроснабжение промышленных предприятий» «Монтаж и эксплуатация электрических установок»
 
2
 
 Автоматизация и управление технологическими процессами
 
 «системы автоматики» или «системы автоматизированного управления»
 
 «Управление системами зданий» «Системы автоматики» «Технологические процессы в строительстве» «Монтаж систем автоматики» «Монтаж оборудования сооружений связи»
 
3
 
 Пожарная безопасность объектов строительства
 
 «Пожарная безопасность», «здания» или «строительство»
 
 «Пожарная безопасность зданий» «Строительный контроль»
 
4
 
 Сооружения инженерной защиты окружающей среды
 
 «Сооружения» или «очистка вод»
 
 «Сооружения инженерной защиты окружающей среды», «Очистка воды», «Защита вод от загрязнения»
 
5
 
 Монтаж и пусконаладка автоматизированного оборудования
 
 «Автоматические линии», а также «монтаж» или «пусконаладка». Обязательна привязка к машиностроению
 
 «Средства телемеханики» «Автоматические линии» «Металлорежущие станки с программным управлением» «Оборудование автоматизированного управления»
 
6
 
 Строительство объектов нефтегазовой промышленности
 
 «Сооружения» или «Строительство»
 
 «Сооружения морских нефтегазодобывающих платформ», «Монтаж трубопроводов»
 
7
 
 Подъёмно- транспортные машины в строительстве
 
 «Здания» или «Строительство»
 
 «Лифты», «Подъёмно-транспортные машины в строительстве»
 
8
 
 Машины и аппараты химических производств
 
 «Химическая промышленность», а также «Монтаж оборудования» или «Строительство»
 
 «Основы строительного дела» «Монтаж технологического оборудования химической промышленности»

4 стадия – оценка соответствия наименования дисциплин образовательной программы области строительства.

На данной стадии необходимо проверить соответствие дисциплин образовательной программы области строительства.

Для специальностей (направлений подготовки) широкого профиля в составе освоенной образовательной программы должны быть дисциплины по изучению инженерной геодезии, строительных материалов и строительных конструкции, технологии производства строительных работ. Их возможные наименования приведены в таблице 4. Они могут быть также объединены в крупный модуль «Основы строительного дела».

Таблица 4. Ключевые слова в названиях профильных дисциплин, которые характеризуют соответствие образовательной программы области строительства

 

№ п/п

 Область знаний
 
 Ключевые слова в названиях профильных дисциплин
 
 Примерные наименования профильных дисциплин

1
 
 Строительные материалы изделия и конструкции
 
 «строительные материалы», «строительные конструкции»
 
 «Строительные материалы» «Строительные конструкции»
 
2
 
 Технологии производства строительных работ
 
 «технологии», а также «строительство» / «строительные работы» / «строительные процессы»
 
 «Технологии строительных процессов»
 
3
 
 Геодезические работы в строительстве
 
 «геодезия»
 
 «Инженерная геодезия» «Инженерно-геодезические изыскания»

Для узкопрофильных специальностей (направлений подготовки) в составе освоенной образовательной программы должны быть дисциплины, которые соответствуют видам работ по строительству, реконструкции и капитальном ремонту, приведённым в Приложении 3. Для упрощения процедуры идентификации профильных дисциплин можно воспользоваться ключевыми (характерными) словами, указанными в таблице 3. Там же приведены примерные наименования дисциплин, соответствующих области строительства. В ЭЗ необходимо перечислить дисциплины, которые, по мнению эксперта, соответствуют области строительства с учётом специфики работ по реконструкции, реконструкции и капитальному ремонту, соответствующей специальности (направлению подготовки). Сформулированный вывод должен быть зафиксирован в ЭЗ.

5 стадия – оценка достаточности профильных дисциплин для работы в области строительства.

На данной стадии необходимо проверить, что перечень профильных дисциплин, соответствующих области строительства, может сформировать знания и умения, необходимые и достаточные для выполнения соответствующих видов работ по строительству, реконструкции и капитальном ремонту.

Рекомендуется применять правило, что общий объём (трудоёмкость) профильных дисциплин должен составлять не менее 5 з.е. (или 150 часов). Если в приложении к диплому объём дисциплин не указан, для оценки рекомендуется применять правило, что профильных дисциплин должно быть несколько и по ним выставлена хотя бы одна оценка в баллах («удовлетворительно», «хорошо», «отлично»).

В ЭЗ эксперт должен указать, достаточно или недостаточно изученных профильных дисциплин для организации производства строительно-монтажных работ.

6 стадия – вынесение окончательного решения о соответствии образования области строительства.

Вывод о соответствии образования области строительства делается на основании выводов по ранее рассмотренным критериям. Для того, чтобы образование было признано соответствующим области строительства, необходимо, чтобы положительный вывод был сделан по всем критериям.

Однако необходимо иметь в виду, если в наименовании специализации (профиля) образовательной программы отражено её отнесение к отрасли строительства или жилищно- коммунального хозяйства, то остальные критерии не имеют весомого значения.

В спорных случаях эксперту рекомендуется в ЭЗ развёрнуто обосновать отрицательное решение прямыми ссылками на нормативные правовые акты.

Необходимо иметь в виду, что основным условием отнесения образования к области строительства является наличие знаний и умений, необходимых для организации строительства.

Вывод должен быть зафиксирован в ЭЗ.

Приложение 1 к Методике идентификации и оценки соответствия высшего (профессионального) образования для осуществления профессиональной деятельности в области строительства

Непрофильные специальности (направления подготовки), помеченные знаком двойного астериска <**> в Перечне, утвержденном приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 06.11.2020 №672/пр

1. Автоматизация и управление

2. Автоматизация технологических процессов и производств (по отраслям)

3. Автоматизированные системы обработки информации и управления

4. Автоматика и управление в технических системах

5. Автономные информационные и управляющие системы

6. Безопасность жизнедеятельности в техносфере

7. Безопасность технологических процессов и производств

8. Безопасность технологических процессов и производств (по отраслям)

9. Вычислительные машины, комплексы, системы и сети

10. Инженерная защита окружающей среды (по отраслям)

11. Информационные системы и технологии

12. Кораблестроение

13. Машины и аппараты химических производств

14. Менеджмент

15. Менеджмент организации

16. Мехатроника

17. Мехатроника и робототехника

18. Нефтегазовые техника и технологии

19. Организационно-технические системы

20. Организация производства

21. Приборостроение

22. Применение и эксплуатация автоматизированных систем специального назначения

23. Профессиональное обучение

24. Профессиональное обучение (по отраслям)

25. Профессиональное обучение в технических дисциплинах (по отраслям)

26. Робототехнические системы и комплексы

27. Роботы и робототехнические системы

28. Сервис транспортных и технологических машин и оборудования (по отраслям)

29. Системы автоматизированного проектирования

30. Специальные организационно-технические системы

31. Технологические машины и оборудование

32. Техносферная безопасность

33. Управление в технических системах

34. Управление и информатика в технических системах

35. Экономика и управление на предприятии (по отраслям)

36. Электроснабжение (по отраслям)

Приложение 2 к Методике идентификации и оценки соответствия высшего (профессионального) образования для осуществления профессиональной деятельности в области строительства

Образец экспертного заключения

ЭКСПЕРТНОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ о соответствии высшего образования области строительства

Экспертом <Фамилия Имя Отчество> проведена экспертиза высшего образования, полученного <Фамилия Имя Отчество>, на соответствие области строительства.

Экспертиза проведена на основании документа об образовании и квалификации:

№ дата выдачи .

Специальность (направление подготовки). наименование

Год получения образования – . Специализация. - наименование или «отсутствует»

По результатам экспертизы установлено следующее:

1. В Перечне видов работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, утверждённом приказом Министерства регионального развития РФ от 30 декабря 2009 г. № 624, <имеются/отсутствуют> специфические виды работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту, к выполнению которых готовятся выпускники специальности (направления подготовки)  . Наименование К таким работам относятся следующие: <шифр> <вид работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту>.

2. Направленность (профиль/специализация) образовательной программы <соответствует / не соответствует> области строительства, оно <отражает / не отражает> содержание соответствующих видов работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту.

3. Среди дисциплин, изученных при освоении образовательной программы, <имеются/отсутствуют> дисциплины, соответствуют области строительства. Эти дисциплины направлены на изучение вопросов производства <специальных/основных> видов работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту. К таким дисциплинам относятся следующие: <наименование дисциплины> <объём (трудоёмкость) дисциплины при наличии>.

4. Изучения перечисленных выше дисциплин <достаточно / недостаточно> для организации производства <специфических/основных> видов работ по строительству, реконструкции и капитальному ремонту.

Вывод: Высшее образование, полученное <Фамилия Имя Отчество> по специальности (направлению подготовки) <наименование> <соответствует / не соответствует> области строительства.

Эксперт <Фамилия Имя Отчество>

Дата:

Приложение 3 к Методике идентификации и оценки соответствия высшего (профессионального) образования для осуществления профессиональной деятельности в области строительства

Виды работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства (в соответствии с приказом Министерства регионального развития Российской Федерации от 30.12.2009 № 624)

№ п/п

 Наименование вида работ
 
1
 
 Геодезические работы, выполняемые на строительных площадках
 
1.1
 
 Разбивочные работы в процессе строительства
 
1.2
 
 Геодезический контроль точности геометрических параметров зданий и сооружений
 
2
 
 Подготовительные работы
 
2.1
 
 Разборка (демонтаж) зданий и сооружений, стен, перекрытий, лестничных маршей и иных конструктивных и связанных с ними элементов или их частей
 
2.2
 
 Строительство временных: дорог; площадок; инженерных сетей и сооружений
 
2.3
 Устройство рельсовых подкрановых путей и фундаментов (опоры)

стационарных кранов
 
2.4

 Установка и демонтаж инвентарных наружных и внутренних лесов, технологических мусоропроводов
 
3
 
 Земляные работы
 
3.1
 
 Механизированная разработка грунта
 
3.2
 
 Разработка грунта и устройство дренажей в водохозяйственном строительстве
 
3.3
 
 Разработка грунта методом гидромеханизации
 
3.4
 
 Работы по искусственному замораживанию грунтов
 
3.5
 Уплотнение грунта катками, грунтоуплотняющими машинами или тяжелыми трамбовками
 
3.6
 
 Механизированное рыхление и разработка вечномерзлых грунтов
 
3.7
 
 Работы по водопонижению, организации поверхностного стока и водоотвода
 
4
 
 Устройство скважин
 
4.1
 
 Бурение, строительство и монтаж нефтяных и газовых скважин
 
4.2
 
 Бурение и обустройство скважин (кроме нефтяных и газовых скважин)

4.3
 
 Крепление скважин трубами, извлечение труб, свободный спуск или подъем труб из скважин
 
4.4
 
 Тампонажные работы
 
4.5
 
 Сооружение шахтных колодцев
 
5
 
 Свайные работы. Закрепление грунтов
 
5.1
 
 Свайные работы, выполняемые с земли, в том числе в морских и речных условиях
 
5.2
 
 Свайные работы, выполняемые в мерзлых и вечномерзлых грунтах
 
5.3
 
 Устройство ростверков
 
5.4
 
 Устройство забивных и буронабивных свай
 
5.5
 
 Термическое укрепление грунтов
 
5.6
 
 Цементация грунтовых оснований с забивкой инъекторов
 
5.7
 
 Силикатизация и смолизация грунтов
 
5.8
 
 Работы по возведению сооружений способом "стена в грунте".
 
5.9
 
 Погружение и подъем стальных и шпунтованных свай
 
6
 
 Устройство бетонных и железобетонных монолитных конструкций
 
6.1
 
 Опалубочные работы
 
6.2
 
 Арматурные работы
 
6.3
 
 Устройство монолитных бетонных и железобетонных конструкций
 
7
 
 Монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций
 
7.1
 
 Монтаж фундаментов и конструкций подземной части зданий и сооружений
 
7.2
 
 Монтаж элементов конструкций надземной части зданий и сооружений, в том числе колонн, рам, ригелей, ферм, балок, плит, поясов, панелей стен и перегородок
 
7.3
 
 Монтаж объемных блоков, в том числе вентиляционных блоков, шахт лифтов и мусоропроводов, санитарно-технических кабин
 
8
 
 Буровзрывные работы при строительстве
 
9
 
 Работы по устройству каменных конструкций
 
9.1
 
 Устройство конструкций зданий и сооружений из природных и искусственных камней, в том числе с облицовкой
 
9.2
 Устройство конструкций из кирпича, в том числе с облицовкой
 
9.3
 
 Устройство отопительных печей и очагов
 
10
 
 Монтаж металлических конструкций
 
10.1
 
 Монтаж, усиление и демонтаж конструктивных элементов и ограждающих конструкций зданий и сооружений
 
10.2
 
 Монтаж, усиление и демонтаж конструкций транспортных галерей
 
10.3
 
 Монтаж, усиление и демонтаж резервуарных конструкций
 
10.4
 
 Монтаж, усиление и демонтаж мачтовых сооружений, башен, вытяжных труб
 
10.5
 
 Монтаж, усиление и демонтаж технологических конструкций

10.6
 
 Монтаж и демонтаж тросовых несущих конструкций (растяжки, вантовые конструкции и прочие)
 
11
 
 Монтаж деревянных конструкций
 
11.1
 
 Монтаж, усиление и демонтаж конструктивных элементов иограждающих конструкций зданий и сооружений, в том числе из клееных конструкций
 
11.2
 
 Сборка жилых и общественных зданий из деталей заводского изготовления комплектной поставки
 
12
 
 Защита строительных конструкций, трубопроводов и оборудования (кроме магистральных и промысловых трубопроводов)
 
12.1
 
 Футеровочные работы
 
12.2
 
 Кладка из кислотоупорного кирпича и фасонных кислотоупорных керамических изделий
 
12.3
 
 Защитное покрытие лакокрасочными материалами
 
12.4
 
 Гуммирование (обкладка листовыми резинами и жидкими резиновыми смесями)
 
12.5
 
 Устройство оклеечной изоляции
 
12.6
 
 Устройство металлизационных покрытий
 
12.7
 
 Нанесение лицевого покрытия при устройстве монолитного пола в помещениях с агрессивными средами
 
12.8
 
 Антисептирование деревянных конструкций
 
12.9
 
 Гидроизоляция строительных конструкций
 
12.10
 
 Работы по теплоизоляции зданий, строительных конструкций и оборудования
 
12.11
 
 Работы по теплоизоляции трубопроводов
 
12.12
 
 Работы по огнезащите строительных конструкций и оборудования
 
13
 
 Устройство кровель
 
1
3.1
 Устройство кровель из штучных и листовых материалов
 
13.2
 
 Устройство кровель из рулонных материалов
 
13.3
 
 Устройство наливных кровель
 
14
 
 Фасадные работы
 
14.1
 
 Облицовка поверхностей природными и искусственными камнями и линейными фасонными камнями
 
14.2
 
 Устройство вентилируемых фасадов
 
15
 
 Устройство внутренних инженерных систем и оборудования зданий и сооружений
 
15.1
 
 Устройство и демонтаж системы водопровода и канализации
 
15.2
 
 Устройство и демонтаж системы отопления
 
15.3
 
 Устройство и демонтаж системы газоснабжения
 
15.4
 
 Устройство и демонтаж системы вентиляции и кондиционирования воздуха
 
15.5
 
 Устройство системы электроснабжения

15.6
 
 Устройство электрических и иных сетей управления системами жизнеобеспечения зданий и сооружений
 
16
 
 Устройство наружных сетей водопровода
 
16.1
 
 Укладка трубопроводов водопроводных
 
16.2
 
 Монтаж и демонтаж запорной арматуры и оборудования водопроводных сетей
 
16.3
 
 Устройство водопроводных колодцев, оголовков, гасителей водосборов
 
16.4
 
 Очистка полости и испытание трубопроводов водопровода
 
17
 
 Устройство наружных сетей канализации
 
17.1
 
 Укладка трубопроводов канализационных безнапорных
 
17.2
 
 Укладка трубопроводов канализационных напорных
 
17.3
 
 Монтаж и демонтаж запорной арматуры и оборудования канализационных сетей
 
17.4
 
 Устройство канализационных и водосточных колодцев
 
17.5
 
 Устройство фильтрующего основания под иловые площадки и поля фильтрации
 
17.6
 
 Укладка дренажных труб на иловых площадках
 
17.7
 
 Очистка полости и испытание трубопроводов канализации
 
18
 
 Устройство наружных сетей теплоснабжения
 
18.1
 
 Укладка трубопроводов теплоснабжения с температурой теплоносителя до 5 градусов Цельсия
 
18.2

 Укладка трубопроводов теплоснабжения с температурой теплоносителя 5 градусов Цельсия и выше
 
18.3
 
 Монтаж и демонтаж запорной арматуры и оборудования сетей теплоснабжения
 
18.4
 
 Устройство колодцев и камер сетей теплоснабжения
 
18.5
 
 Очистка полости и испытание трубопроводов теплоснабжения
 
19
 
 Устройство наружных сетей газоснабжения, кроме магистральных
 
19.1
 
 Укладка газопроводов с рабочим давлением до 0,005 МПа включительно
 
19.2
 
 Укладка газопроводов с рабочим давлением от 0,005 МПа до 0,3 МПа включительно
 
19.3
 
 Укладка газопроводов с рабочим давлением от 0,3 МПа до 1,2 МПа включительно (для природного газа), до 1,6 МПа включительно (для сжиженного углеводородного газа)
 
19.4
 
 Установка сборников конденсата гидрозатворов и компенсаторов на газопроводах
 
19.5
 
 Монтаж и демонтаж газорегуляторных пунктов и установок
 
19.6
 
 Монтаж и демонтаж резервуарных и групповых баллонных установок сжиженного газа
 
19.7
 
 Ввод газопровода в здания и сооружения

19.8
 
 Монтаж и демонтаж газового оборудования потребителей, использующих природный и сжиженный газ
 
19.9
 
 Врезка под давлением в действующие газопроводы, отключение и заглушка под давлением действующих газопроводов
 
19.10
 
 Очистка полости и испытание газопроводов
 
20
 
 Устройство наружных электрических сетей и линий связи
 
20.1
 
 Устройство сетей электроснабжения напряжением до 1 кВ включительно*
 
20.2
 
 Устройство сетей электроснабжения напряжением до 35 кВ включительно
 
20.3
 
 Устройство сетей электроснабжения напряжением до 330 кВ включительно
 
20.4
  Устройство сетей электроснабжения напряжением более 330 кВ
 
20.5
 
 Монтаж и демонтаж опор для воздушных линий электропередачи напряжением до 35 кВ
 
20.6
 
 Монтаж и демонтаж опор для воздушных линий электропередачи напряжением до 500 кВ
 
20.7
 
 Монтаж и демонтаж опор для воздушных линий электропередачи напряжением более 500 кВ
 
20.8
 
 Монтаж и демонтаж проводов и грозозащитных тросов воздушных линий электропередачи напряжением до 35 кВ включительно
 
20.9
 
 Монтаж и демонтаж проводов и грозозащитных тросов воздушных линий электропередачи напряжением свыше 35 кВ
 
20.10
 
 Монтаж и демонтаж трансформаторных подстанций и линейного электрооборудования напряжением до 35 кВ включительно
 
20.11
 
 Монтаж и демонтаж трансформаторных подстанций и линейного электрооборудования напряжением свыше 35 кВ
 
20.12
 
 Установка распределительных устройств, коммутационной аппаратуры, устройств защиты
 
20.13
 
 Устройство наружных линий связи, в том числе телефонных, радио и телевидения
 
21
 
 Устройство объектов использования атомной энергии
 
21.1
 
 Работы по сооружению объектов с ядерными установками
 
21.2
 
 Работы по сооружению объектов ядерного оружейного комплекса
 
21.3
 
 Работы по сооружению ускорителей элементарных частиц и горячих камер
 
21.4
 
 Работы по сооружению объектов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов
 
21.5
 
 Работы по сооружению объектов ядерного топливного цикла
 
21.6
 
 Работы по сооружению объектов по добыче и переработке урана
 
21.7
 
 Работы по выводу из эксплуатации объектов использования атомной энергии
 
22
 
 Устройство объектов нефтяной и газовой промышленности

22.1
 
 Монтаж магистральных и промысловых трубопроводов
 
22.2
 
 Работы по обустройству объектов подготовки нефти и газа к транспорту
 
22.3
 
 Устройство нефтебаз и газохранилищ
 
22.4
 
 Устройство сооружений переходов под линейными объектами (автомобильные и железные дороги) и другими препятствиями естественного и искусственного происхождения
 
22.5
 
 Работы по строительству переходов методом наклонно-направленного бурения
 
22.6
 
 Устройство электрохимической защиты трубопроводов

22.7
 
 Врезка под давлением в действующие магистральные и промысловые трубопроводы, отключение и заглушка под давлением действующих магистральных и промысловых трубопроводов
 
22.8
 
 Выполнение антикоррозийной защиты и изоляционных работ в отношении магистральных и промысловых трубопроводов
 
22.9
 
 Работы по обустройству нефтяных и газовых месторождений морского шельфа
 
22.10
 
 Работы по строительству газонаполнительных компрессорных станций
 
22.11
 
 Контроль качества сварных соединений и их изоляция
 
22.12
 
 Очистка полости и испытание магистральных и промысловых трубопроводов
 
23
 
 Монтажные работы
 
23.1
 
 Монтаж подъемно-транспортного оборудования
 
23.2
 
 Монтаж лифтов
 
23.3
 
 Монтаж оборудования тепловых электростанций
 
23.4
 
 Монтаж оборудования котельных
 
23.5
 
 Монтаж компрессорных установок, насосов и вентиляторов
 
23.6
 
 Монтаж электротехнических установок, оборудования, систем автоматики и сигнализации
 
23.7
 
 Монтаж оборудования объектов использования атомной энергии
 
23.8
 
 Монтаж оборудования для очистки и подготовки для транспортировки газа и нефти
 
23.9
 
 Монтаж оборудования нефте-, газоперекачивающих станций и для иных продуктопроводов
 
23.10
 
 Монтаж оборудования по сжижению природного газа
 
23.11
 
 Монтаж оборудования автозаправочных станций
 
23.12
 
 Монтаж оборудования предприятий черной металлургии
 
23.13
 
 Монтаж оборудования предприятий цветной металлургии
 
23.14
 
 Монтаж оборудования химической и нефтеперерабатывающей промышленности

23.15
 
 Монтаж горнодобывающего и горно-обогатительного оборудования
 
23.16
 
 Монтаж оборудования объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта
 
23.17
 
 Монтаж оборудования метрополитенов и тоннелей
 
23.18
 
 Монтаж оборудования гидроэлектрических станций и иных гидротехнических сооружений
 
23.19
 
 Монтаж оборудования предприятий электротехнической промышленности
 
23.2
 
 Монтаж оборудования предприятий промышленности строительных материалов
 
23.21
 
 Монтаж оборудования предприятий целлюлозно-бумажной промышленности
 
23.22
 
 Монтаж оборудования предприятий текстильной промышленности
 
23.23
 
 Монтаж оборудования предприятий полиграфической промышленности
 
23.24
 
 Монтаж оборудования предприятий пищевой промышленности
 
23.25
 
 Монтаж оборудования театрально-зрелищных предприятий
 
23.26
 
 Монтаж оборудования зернохранилищ и предприятий по переработке зерна
 
23.27
 
 Монтаж оборудования предприятий кинематографии
 
23.28
 
 Монтаж оборудования предприятий электронной промышленности и промышленности средств связи
 
23.29
 
 Монтаж оборудования учреждений здравоохранения и предприятий медицинской промышленности
 
23.3
 
 Монтаж оборудования сельскохозяйственных производств, в том числе рыбопереработки и хранения рыбы
 
23.31
 
 Монтаж оборудования предприятий бытового обслуживания и коммунального хозяйства
 
23.32
 
 Монтаж водозаборного оборудования, канализационных и очистных сооружений
 
23.33
 
 Монтаж оборудования сооружений связи
 
23.34
 
 Монтаж оборудования объектов космической инфраструктуры
 
23.35
 
 Монтаж оборудования аэропортов и иных объектов авиационной инфраструктуры
 
23.36
 
 Монтаж оборудования морских и речных портов
 
24
 
 Пусконаладочные работы
 
24.1
 
 Пусконаладочные работы подъемно-транспортного оборудования
 
24.2
 Пусконаладочные работы лифтов
 
24.3
 Пусконаладочные работы синхронных генераторов и систем возбуждения
 
24.4
 
 Пусконаладочные работы силовых и измерительных трансформаторов

24.5
 
 Пусконаладочные работы коммутационных аппаратов
 
24.6
 
 Пусконаладочные работы устройств релейной защиты
 
24.7
 
 Пусконаладочные работы автоматики в электроснабжении
 
24.8
 
 Пусконаладочные работы систем напряжения и оперативного тока
 
24.9
 
 Пусконаладочные работы электрических машин и электроприводов
 
24.10
 
 Пусконаладочные работы систем автоматики, сигнализации и взаимосвязанных устройств
 
24.11
 
 Пусконаладочные работы автономной наладки систем
 
24.12
 
 Пусконаладочные работы комплексной наладки систем
 
24.13
 
 Пусконаладочные работы средств телемеханики
 
24.14
 
 Наладки систем вентиляции и кондиционирования воздуха
 
24.15
 
 Пусконаладочные работы автоматических станочных линий
 
24.16
 
 Пусконаладочные работы станков металлорежущих многоцелевых с ЧПУ
 
24.17
 
 Пусконаладочные работы станков уникальных металлорежущих массой свыше 100 т
 
24.18
 
 Пусконаладочные работы холодильных установок
 
24.19
 
 Пусконаладочные работы компрессорных установок
 
24.2
 
 Пусконаладочные работы паровых котлов
 
24.21
 
 Пусконаладочные работы водогрейных теплофикационных котлов
 
24.22
 
 Пусконаладочные работы котельно-вспомогательного оборудования
 
24.23
 
 Пусконаладочные работы оборудования водоочистки и оборудования химводоподготовки
 
24.24
 
 Пусконаладочные работы технологических установок топливного хозяйства
 
24.25
 
 Пусконаладочные работы газовоздушного тракта
 
24.26
 
 Пусконаладочные работы общекотельных систем и инженерных коммуникаций
 
24.27
 
 Пусконаладочные работы оборудования для обработки и отделки древесины
 
24.28
 
 Пусконаладочные работы сушильных установок
 
24.29
 
 Пусконаладочные работы сооружений водоснабжения
 
24.3
 
 Пусконаладочные работы сооружений канализации
 
24.31
 
 Пусконаладочные работы на сооружениях нефтегазового комплекса
 
24.32
 
 Пусконаладочные работы на объектах использования атомной энергии
 
25
 
 Устройство автомобильных дорог и аэродромодов
 
25.1
 
 Работы по устройству земляного полотна для автомобильных дорог, перронов аэропортов, взлетно-посадочных полос, рулежных дорожек

25.2
 
 Устройство оснований автомобильных дорог
 
25.3
 
 Устройство оснований перронов аэропортов, взлетно-посадочных полос, рулежных дорожек
 
25.4
 
 Устройства покрытий автомобильных дорог, в том числе укрепляемых вяжущими материалами
 
25.5
 
 Устройства покрытий перронов аэропортов, взлетно-посадочных полос, рулежных дорожек
 
25.6
 
 Устройство дренажных, водосборных, водопропускных, водосбросных устройств
 
25.7
 
 Устройство защитных ограждений и элементов обустройства автомобильных дорог
 
25.8
 
 Устройство разметки проезжей части автомобильных дорог
 
26
 
 Устройство железнодорожных и трамвайных путей
 
26.1
 
 Работы по устройству земляного полотна для железнодорожных путей
 
26.2
 
 Работы по устройству земляного полотна для трамвайных путей
 
26.3
 
 Устройство верхнего строения железнодорожного пути
 
26.4
 
 Устройство водоотводных и защитных сооружений земляного полотна железнодорожного пути
 
26.5
 
 Монтаж сигнализации, централизации и блокировки железных дорог
 
26.6
 
 Электрификация железных дорог
 
26.7
 
 Закрепление грунтов в полосе отвода железной дороги
 
26.8
 
 Устройство железнодорожных переездов
 
27
 
 Устройство тоннелей, метрополитенов
 
27.1
 
 Проходка выработки тоннелей и метрополитенов без применения специальных способов проходки
 
27.2
 
 Проходка выработки тоннелей и метрополитенов с применением искусственного замораживания
 
27.3
 
 Проходка выработки тоннелей и метрополитенов с применением тампонажа
 
27.4
 
 Проходка выработки тоннелей и метрополитенов с применением электрохимического закрепления
 
27.5
 
 Проходка выработки тоннелей и метрополитенов с применением опускной крепи
 
27.6
 
 Устройство внутренних конструкций тоннелей и метрополитенов
 
27.7
 
 Устройство пути метрополитена
 
28
 
 Устройство шахтных сооружений
 
28.1
 
 Проходка выработки шахтных сооружений без применения специальных способов проходки
 
28.2
 
 Проходка выработки шахтных сооружений с применением искусственного замораживания

28.3
 
 Проходка выработки шахтных сооружений с применением тампонажа
 
28.4
 
 Проходка выработки шахтных сооружений с применением электрохимического закрепления
 
28.5
 
 Проходка выработки шахтных сооружений с применением опускной крепи
 
29
 
 Устройство мостов, эстакад и путепроводов
 
29.1
 
 Устройство монолитных железобетонных и бетонных конструкций мостов, эстакад и путепроводов
 
29.2
 
 Устройство сборных железобетонных конструкций мостов, эстакад и путепроводов
 
29.3
 
 Устройство конструкций пешеходных мостов
 
29.4
 
 Монтаж стальных пролетных строений мостов, эстакад и путепроводов
 
29.5
 
 Устройство деревянных мостов, эстакад и путепроводов
 
29.6
 
 Устройство каменных мостов, эстакад и путепроводов
 
29.7
 
 Укладка труб водопропускных на готовых фундаментах (основаниях) и лотков водоотводных
 
30
 
 Гидротехнические работы, водолазные работы
 
30.1
 
 Разработка и перемещение грунта гидромониторными и плавучими земснарядами
 
30.2
 
 Рыхление и разработка грунтов под водой механизированным способом и выдачей в отвал или плавучие средства
 
30.3
 
 Бурение и обустройство скважин под водой
 
30.4
 
 Свайные работы, выполняемые в морских условиях с плавучих средств, в том числе устройство свай-оболочек
 
30.5
 
 Свайные работы, выполняемые в речных условиях с плавучих средств, в том числе устройство свай-оболочек
 
30.6
 
 Возведение сооружений в морских и речных условиях из природных и искусственных массивов
 
30.7
 
 Возведение дамб
 
30.8
 
 Монтаж, демонтаж строительных конструкций в подводных условиях
 
30.9
 
 Укладка трубопроводов в подводных условиях
 
30.1
 
 Укладка кабелей в подводных условиях, в том числе электрических и связи
 
30.11
 
 Водолазные (подводно-строительные) работы, в том числе контроль за качеством гидротехнических работ под водой
 
31
 
 Промышленные печи и дымовые трубы
 
31.1
 
 Кладка доменных печей
 
31.2
 
 Кладка верхнего строения ванных стекловаренных печей
 
31.3
 
 Монтаж печей из сборных элементов повышенной заводской готовности

31.4
 
 Электролизеры для алюминиевой промышленности
 
31.5
 
 Футеровка промышленных дымовых и вентиляционных печей и труб

32
 
 Работы по осуществлению строительного контроля привлекаемым застройщиком или заказчиком на основании договора юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем
 
32.1
 
 Строительный контроль за общестроительными работами
 
32.2
 
 Строительный контроль за работами по обустройству скважин
 
32.3
 
 Строительный контроль за буровзрывными работами
 
32.4
 
 Строительный контроль за работами в области водоснабжения и канализации
 
32.5
 
 Строительный контроль за работами в области теплогазоснабжения и вентиляции
 
32.6
 
 Строительный контроль за работами в области пожарной безопасности
 
32.7
 
 Строительный контроль за работами в области электроснабжения
 
32.8
 
 Строительный контроль при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте сооружений связи
 
32.9
 
 Строительный контроль при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте объектов нефтяной и газовой промышленности
 
32.1
 
 Строительный контроль при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте автомобильных дорог и аэродромов, мостов, эстакад и путепроводов
 
32.11
 
 Строительный контроль при устройстве железнодорожных и трамвайных путей
 
32.12
 
 Строительный контроль при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте в подземных условиях
 
32.13
 
 Строительный контроль за гидротехническими и водолазными работами
 
32.14
 
 Строительный контроль при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте промышленных печей и дымовых труб

33
 
 Работы по организации строительства, реконструкции и капитального ремонта привлекаемым застройщиком или заказчиком на основании договора юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (генеральным подрядчиком):
 
33.1
 
 Промышленное строительство
 
33.1.1
 
 Предприятия и объекты топливной промышленности
 
33.1.2
 
 Предприятия и объекты угольной промышленности
 
33.1.3
 
 Предприятия и объекты черной металлургии
 
33.1.4
 
 Предприятия и объекты цветной металлургии

33.1.5
 
 Предприятия и объекты химической и нефтехимической промышленности
 
33.1.6
 
 Предприятия и объекты машиностроения и металлообработки
 
33.1.7
 
 Предприятия и объекты лесной, деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной промышленности
 
33.1.8
 
 Предприятия и объекты легкой промышленности
 
33.1.9
 
 Предприятия и объекты пищевой промышленности
 
33.1.10
 
 Предприятия и объекты сельского и лесного хозяйства
 
33.1.11
 
 Тепловые электростанции
 
33.1.12
 
 Объекты использования атомной энергии
 
33.1.13
 Объекты электроснабжения свыше 110 кВ
 
 
33.1.14
 
 Объекты нефтегазового комплекса
 
33.2
 
 Транспортное строительство
 
33.2.1
 
 Автомобильные дороги и объекты инфраструктуры автомобильного транспорта
 
33.2.2
 
 Железные дороги и объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта
 
33.2.3
 
 Аэропорты и иные объекты авиационной инфраструктуры
 
33.2.4
 
 Тоннели автомобильные и железнодорожные
 
33.2.5
 Метрополитены
 
 
33.2.6
 
 Мосты (большие и средние)
 
33.2.7
 
 Предприятия и объекты общественного транспорта
 
33.3
 
 Жилищно-гражданское строительство
 
33.4
 
 Объекты электроснабжения до 110 кВ включительно
 
33.5
 
 Объекты теплоснабжения
 
33.6
 
 Объекты газоснабжения
 
33.7
 
 Объекты водоснабжения и канализации
 
33.8
 
 Здания и сооружения объектов связи
 
33.9
 
 Объекты морского транспорта
 
33.1
 
 Объекты речного транспорта
 
33.11
 
 Объекты гидроэнергетики
 
33.12
 
 Дамбы, плотины, каналы, берегоукрепительные сооружения, водохранилища (за исключением объектов гидроэнергетики)
 
33.13
 
 Гидромелиоративные объекты
 
34
 
 Работы по осуществлению строительного контроля застройщиком, либо привлекаемым застройщиком или заказчиком на основании договора юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте объектов использования атомной энергии
 